---
title: "Уменьшайте головную боль руководителя"
date: 2024-05-22T12:02:16+00:00
slug: 283-umenshayte-golovnuyu-bol-rukovoditelya
summary: "Я часто повторяю один карьерный совет — уменьшайте, а не добавляйте головной боли вашему руководителю."
tags:
  - менторство
  - карьера
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/211"
tracker: "BLOG-283"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/211)
{{< /alert >}}

Я часто повторяю один карьерный совет — **уменьшайте, а не добавляйте головной боли вашему руководителю**.

Обычно руководителям приходится держать в голове широкий контекст, и какие-то направления могут временно "проваливаться". По законам жанра, в момент максимальной загрузки руководителя к нему подходит сотрудник и спрашивает: "Ну, есть у нас что-то интересное поделать? А то я что-то заскучал". Джекпот! Плюс еще одна задачка для руководителя!

Многие руководители, и я среди их числа, желают совершенно иного. Например, когда сотрудник самостоятельно находит то, что выпало из поля зрения руководителя, и предлагает свою помощь. Тем самым прикрывает тыл своего руководителя и дает ему сосредоточиться на других важных вещах.

Или же приходит в качестве волонтера помочь ускорить ту самую медленную сборку проекта, от которой страдает вся команда. Сотрудник сам превращает проблему в амбициозную задачу или даже челлендж, а заодно и убирает часть головной боли руководителя.

Руководители всегда ценят таких сотрудников и стараются находить для них возможности для дальнейшего роста. Ведь нужна изрядная доля смелости, чтобы ввязаться в задачу со многими неизвестными. Если бы все было просто, ее бы уже давно сделали.

А если не знаете, что мучает вашего руководителя, то можно просто к нему прийти и задать вопрос: "Чем я могу тебе помочь? Есть ли что-то, до чего не доходят руки, но очень хотелось бы решить?" ;)