---
title: "Искусство споров"
date: 2022-10-14T09:02:00+00:00
slug: 33-iskusstvo-sporov
summary: "Искусство споров"
tags:
  - байки
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/35"
tracker: "BLOG-33"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/35)
{{< /alert >}}

**Искусство споров**

Расхожее выражение гласит “в споре рождает истина”, поэтому в нашей команде ведется много дискуссий. Такой подход приводит к оптимальным решениям, но не всегда.

В некоторых спорах аргументы каждой из сторон — это чистой воды “вкусовщина”, например, при обсуждении кодстайла. Какой стиль выбрать для именования переменных? camelCase? snake_case? Правильного ответа нет. Главное, чтобы команда использовала единый кодстайл.

Также в каждой команде есть заядлые спорщики, которых хлебом не корми — дай подискутировать. Если встретятся два таких любителя споров, то дискуссия затянется на часы или даже привести к драке (шутка!).

Однажды два таких спорщика стали обсуждать тему, где можно ориентироваться только на чувство прекрасного. Разумные аргументы быстро закончились, но спор продолжился.

Представьте следующая картину. Двое коллег стоят напротив друг друга. Разгоряченные. На повышенных тонах говорят друг другу последний “аргумент”:
— Да!
— Нет!
— Да!
— Нет!
— Да!

В итоге этот спор закончился ничьей. Каждый остался при своем мнении. Потом ребята сели за рабочие места напротив друг друга и продолжили в привычном режиме переговариваться о багах в проекте и других рабочих вопросах.

\#байки