---
title: "Самая стрессовая рабочая ситуация?"
date: 2025-08-18T09:33:06+00:00
slug: 329-samaya-stressovaya-rabochaya-situatsiya
summary: "Меня как-то спросили, какая стрессовая рабочая ситуация запомнилась сильнее всего."
tags:
  - байки
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/262"
tracker: "BLOG-329"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/262)
{{< /alert >}}

Меня как-то спросили, какая стрессовая рабочая ситуация запомнилась сильнее всего.

Работая в Яндексе, я попадал в разные щекотливые истории: однажды «положил» продакшен Яндекс Карт на 15 минут, в другой раз сломал геосценарии на «морде». Бывали и горящие сроки, и плотный пушинг от руководства.

Всё это, вероятно, прокачало мой [уровень толерантности к стрессу](https://tarmolov.ru/posts/318-uroven-tolerantnosti-k-stressu/). Но ярче всего в памяти — история из другой жизни, когда я был **офисным админом** в компании, поставлявшей ингредиенты для кондитерки.

Админ тогда я был универсальный: протянуть витую пару по офису, выгрузку из 1С сделать, плинтус прибить, менеджерам Windows настроить.

Однажды мне подвезли «важняк»: **в кабинете гендиректора нужно заменить проектор**. Снять хороший и повесить совсем топовую модель — такую, что стоит как крыло самолёта. Стремянки не нашлось, пришлось лезть на стол по стоимость как второе крыло самолета: то ли итальянский, то ли ещё какой-то дизайнерский.

И вот я, **админ с зарплатой 20 тысяч рублей**, ставлю супердорогой проектор, стоя на супердорогом столе. Мысль в голове была одна: если сейчас уроню проектор на этот стол и всё это разлетится, то в рабство меня заберут лет на двадцать.

Ладони вспотели, директор филиала стоит рядом и бдит. Пару раз руки реально затряслись, и в один момент проектор чуть не сорвался. Но я таки осилил задачку — **минус нервные клетки, плюс пара седых волос** 😅

———

**P.S. Реклама по теме 📶**

Когда я был админом, часто приходилось мерить скорость интернета, и я пользовался Speedtest, но его [недавно заблокировали](https://habr.com/ru/news/932360/). Спешу сообщить: есть классная альтернатива от Яндекса — [Яндекс Интернетометр](https://habr.com/ru/companies/yandex/news/937408/). Он не только точно меряет, но ещё и симпатичный 😉
