---
title: "Клиент-серверное взаимодействие"
date: 2023-05-09T15:24:12+00:00
slug: 8-klient-servernoe-vzaimodeystvie
summary: "В этом посте вы узнаете:"
tracker: "LONGREAD-8"
---
В этом посте вы узнаете:

* о маршруте между клиентом и сервером
* как клиент и сервер общаются друг с другом
* что такое URL
* в чем разница между HTTP и HTTPS
* компоненты HTTP-запроса и HTTP-ответа
* что такое TCP и UDP
* и как все это связано вместе

В этом посте рассмотрим основы взаимодействия между клиентом и сервером. Узнаем, как клиент отправляет запросы и как они достигают сервера. Также рассмотрим язык общения между клиентом и сервером, а также структуру HTTP-запросов и HTTP-ответов.

{{< postimg src="feature.webp" width="3264" height="1225" alt="image.png" >}}

## Маршрут между клиентом и сервером

Взаимодействие между клиентом и сервером обычно осуществляется с помощью посредников, таких как маршрутизаторы. Маршрутизаторы передают запросы и ответы по цепочке, а также могут выполнять дополнительные действия, например, кеширование результатов обработки сервера.

{{< postimg src="301.webp" width="4780" height="836" alt="image.png" >}}

Посылка Почты России проходит похожую цепочку сортировочных пунктов до момента вручения получателю. Далее я не буду рисовать в каждой схеме маршрутизаторов-посредников, но считайте, что они там есть :)

## Язык общения между клиентом и сервером

Для передачи информации люди используют [язык](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%B7%D1%8B%D0%BA) как средство общения. Язык предоставляет набор правил и слов для использования всеми участниками диалога. Это позволяет нам понимать друг друга.

Клиенту и серверу необходим язык общения, и в Интернете наиболее распространенным языком являются [HTTP](https://ru.wikipedia.org/wiki/HTTP) и [HTTPS](https://ru.wikipedia.org/wiki/HTTPS).

{{< postimg src="302.webp" width="3729" height="1072" alt="image.png" >}}

## Что такое URL

Рассмотрим взаимодействие клиента и сервера на примере открытия адреса **<https://yandex.ru/maps>** в браузере.

Этот адрес называется URL (Uniform Resource Locator) — это адрес сайта или файла для скачивания в Интернете. URL состоит из нескольких частей:

{{< postimg src="303.webp" width="400" height="93" alt="image.png" >}}

* **протокол** —  обычно http или https (скоро узнаем, что это такое)

* **доменное имя** — имя веб-сервера

* **порт** —  может отсутствовать, принято использовать 80 для http и 443 для https

* **адрес ресурса на сервере** — адрес для обработки веб-сервером

* **дополнительные параметры** — веб-сервер использует параметры при обработке запроса

См. также:

* [Что такое URL](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/Common_questions/Web_mechanics/What_is_a_URL) на MDN

### Что такое HTTP

HTTP (HyperText Transfer Protocol) — язык общения или протокол для обмена информацией между компьютерами. С помощью HTTP можно передавать текст, фотографии, видео и другие файлы.

Клиент и сервер оба понимают, как "общаться" на языке HTTP. Когда клиент отправляет HTTP-запрос, сервер понимает его и отправляет HTTP-ответ.

{{< postimg src="304.webp" width="3748" height="1067" alt="image.png" >}}

HTTP-запрос и HTTP-ответ состоят из двух частей: заголовки и тело запроса.

Можно провести аналогию с бумажными письмами. Заголовки и адрес на конверте — заголовки запроса, а текст письма — тело запроса.

Взаимодействие между клиентом и сервером выглядит следующим образом:

{{< postimg src="305.webp" width="3112" height="1285" alt="image.png" >}}

### Структура HTTP-запроса и HTTP-ответа

Необязательно знать все составляющие HTTP-запроса и HTTP-ответа, но знание их структуры поможет вам понять полную картину.

HTTP-запрос состоит из нескольких составляющих:

{{< postimg src="306.webp" width="2587" height="1545" alt="image.png" >}}

А если простым языком: запроси страницу `/maps` на русском языке  с сайта `yandex.ru`.

**Метод** сообщает серверу, какое действие нужно выполнить:

* GET — запросить

* POST — создать или запросить

* DELETE — удалить

* PUT — обновить

В результате сервер присылает HTTP-ответ:

{{< postimg src="307.webp" width="2786" height="1435" alt="image.png" >}}

Сервер нашел html-страницу, и теперь ее можно отобразить в браузере.

Коды ответа могут быть разными, но нам важна только первая цифра, объясняющая что произошло.

{{< postimg src="308.webp" width="3820" height="1046" alt="image.png" >}}

Приведу аналогию для закрепления. Предположим, вы заказали доставку еды:

* Если вам ее доставили, то это `2xx`

* Если вы ищете Макдональдс, а возвращается Вкусно и точка, то это `3xx`

* Если при оплате еды не хватило денег на карте, то еду никто не доставит из-за ошибки на стороне клиента — `4xx`

* Если при попытке заказа еды вы увидели ошибку “Что-то пошло не так”, то на стороне сервера проблемы. Привет, `5xx`!

### Как посмотреть HTTP-запросы и HTTP-ответы в браузере?

Заголовки и тело ответа можно посмотреть в браузере:

1. Откройте в [Яндекс Браузере](https://browser.yandex.ru/) адрес <https://yandex.ru/maps> .
2. Откройте [DevTools](https://practicum.yandex.ru/blog/devtools-instrumenty-razrabotchika/) и обновите страницу.
3. На вкладке `Doc` выберите самый первый документ.

Вы должны увидеть весь список заголовков на вкладке `Headers`.

{{< postimg src="309.webp" width="1726" height="726" alt="image.png" >}}

См. также:

* [Обзор протокола HTTP](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/HTTP/Overview) на MDN
* [Сообщения HTTP](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/HTTP/Messages) на MDN

### Зачем нужен HTTPS

Протокол HTTP не защищает передаваемые данные, и злоумышленник может их перехватить.

{{< postimg src="310.webp" width="2622" height="1525" alt="image.png" >}}

Для решения проблемы безопасности был придуман протокол HTTPS — расширение протокола HTTP с поддержкой шифрования.

{{< postimg src="311.webp" width="3075" height="1300" alt="image.png" >}}

Просто запомните, что HTTP — прошлый век. Сейчас весь мир использует HTTPS. Если вы видите в строке своего браузера перечеркнутый замочек, то веб-сайт работает по HTTP. Обычно такое происходит из-за ошибок разработчиков. Но иногда злоумышленники намеренно используют протокол HTTP, чтобы украсть ваши личные данные. Лучше такие сайты избегать.

### We need to go deeper…

Взаимодействие клиента и сервера на самом деле происходит так:

{{< postimg src="312.webp" width="2901" height="1378" alt="image.png" >}}

Взаимодействие клиента и сервера можно представить как бассейн с несколькими слоями жидкости. Каждый запрос проходит через эти слои, а затем возвращается обратно.

Сообщения протокола HTTP и HTTPS передаются с одного уровня на другой. В конечном счете эти сообщения преобразуются в сигнал для передачи по проводам или воздуху (физический уровень).

Для полного понимания можно упомянуть про **TCP** и **UDP**. Это своего рода дороги между клиентом и сервером — соединение. TCP гарантирует доставку сообщения, а UDP — нет.

Можно сказать, что на "дорогах" TCP всегда соблюдается скоростной режим, и сообщения доходят до пункта назначения. В случае UDP, с другой стороны, скорость может быть высокой, но сообщения могут быть потеряны.

В контексте браузера используется TCP-соединение для обеспечения надежной передачи данных. А вот в играх на приставке используется UDP из-за его скорости.

Теперь две разработческие шутки:

> Я знаю отличную шутку про UDP, но не факт, что она до вас дойдет.
> Я знаю отличную шутку про TCP, но если она до вас не дойдет, то я повторю

Если вы их поняли, то поздравляю — вы успешно усвоили разницу между TCP и UDP :)

### Клиент и сервер не знают имен друг друга

На предыдущей картинке есть два важных кубика — **DNS** и  **IP**. Они помогут объяснить, как общаются компьютеры внутри любой сети.

Компьютеры обращаются друг к другу по IP-адресам, которые выглядят как `77.88.55.88` или `2a02:6b8:a::a`.

Запомнить такие адреса людям сложно, поэтому придумали **доменные имена** в качестве ярлыков к IP-адресам. Хранятся эти соответствия на специальных **DNS-серверах**.

{{< postimg src="313.webp" width="2193" height="1823" alt="image.png" >}}

Браузер обменивает доменное имя на IP-адрес и после этого находит Яндекс.

### Общая схема работы

Настал момент, когда можно собой гордиться, т.к. вы понимаете всю схему взаимодействия клиента и сервера.

{{< postimg src="314.webp" width="3166" height="1263" alt="image.png" >}}

См. также:

* [Как работает Интернет](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/Common_questions/Web_mechanics/How_does_the_Internet_work) на MDN

* [Как работает Веб](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/Getting_started_with_the_web/How_the_Web_works) на MDN

* [Что такое HTTP и зачем он нужен](https://skillbox.ru/media/code/chto-takoe-http-i-zachem-on-nuzhen/) на Skillbox
