---
title: "О менторстве"
date: 2023-02-27T10:58:52+00:00
slug: 55-o-mentorstve
summary: "Я участвую в нашей внутренней программе менторства в качестве ментора с момента её запуска и очень рад, что у нас развивается это направление."
tags:
  - менторство
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/99"
tracker: "BLOG-55"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/99)
{{< /alert >}}

Я участвую в нашей внутренней программе менторства в качестве ментора с момента её запуска и очень рад, что у нас развивается это направление.

**Менторство** — это как [random coffee](https://random-coffee.ru/), только не random и не про кофе. А если серьезно, то менторство — это взаимное обогащение опытом, методиками и инструментами. Иногда мне кажется, что мне приносят больше, чем я даю в ответ :)

В Яндексе за первый год работы я узнал больше, чем за несколько лет учёбы в университете. В компании находится невероятная концентрация мозгов и знаний! Этим можно и нужно пользоваться.

До внедрения программы менторства можно было постесняться обратиться к кому-то за помощью: «зачем я буду отвлекать человека своим глупым вопросом?», «у него и так мало свободного времени, а тут ещё я со своими вопросами». Но теперь есть специальное место, где коллеги явным образом разрешают приходить к ним с вопросами. И это бесплатно.

Я не устаю повторять, что ментор — это консультант и он выражает свое субъективное мнение. То, что сработало у ментора, может не сработать у вас. Это нормально, и поэтому нужно перерабатывать все советы ментора под себя и свою ситуацию. В конечном итоге только вы несёте ответственность за полученный результат.