---
title: "Двойник"
date: 2022-10-28T10:01:00+00:00
slug: 41-dvoynik
summary: "Двойник"
tags:
  - байки
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/44"
tracker: "BLOG-41"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/44)
{{< /alert >}}

**Двойник**

У нас в команде используется несколько мессенджеров. Мы слишком демократичны в этом вопросе. Будь моя воля, то я бы диктатурой внедрил один мессенджер для однозначной связи с коллегами 😈
 
Самый используемый мессенджер — Telegram.
 
Однажды разработчику потребовалось забрать мобильное устройство со специального стенда. Я уже [рассказывал](https://t.me/c/1697479693/44) про первую версию мобильного стенда. Потом появилась вторая более безопасная версия — в виде шкафа, который запирался на ключ.
 
Так вот. Коллега посмотрел логин ответственного за стенд и написал ему в Telegram с вопросом можно ли взять устройство. Тот разрешил. Мой коллега забрал девайс, починил баг и вернул его обратно. Вроде бы вопрос можно было бы посчитать закрытым, если бы не одно “но”.
 
Спустя какое-то время выяснилось, что коллега опечатался в написании логина и написал не тому человеку. “На другом конце провода” оказался ответственный за мобильные устройства, но не из нашей компании, а из Сбербанка. При чем уже тогда работал не в Сбербанке, а в Открытии.
 
При чем ответственный за устройства в Сбербанке подумал, что к нему по старой памяти пришел коллега из Сбербанка. Такие дела.
 
Единый мессенджер — это хорошо. Еще крайне желательно, чтобы он явным образом не давал возможности написать случайному человеку 🙂

\#байки