---
title: "Как развивать HR-бренд"
date: 2024-12-12T14:09:31+00:00
slug: 311-kak-razvivat-hr-brend
summary: "Все компании вокруг развивают свой HR-бренд, чтобы привлекать и удерживать таланты в компании."
tags:
  - руководство
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/246"
tracker: "BLOG-311"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/246)
{{< /alert >}}

Все компании вокруг развивают свой HR-бренд, чтобы [привлекать и удерживать таланты в компании](https://tarmolov.ru/posts/310-glavnaya-hr-metrika/).

Если компания малоизвестная или стартап, можно нанять профессиональное маркетинговое агентство, чтобы "продать обещания" и создать привлекательный HR-бренд. Это поможет расширить воронку найма.

Однако для крупной компании такой трюк не сработает. За годы существования в ней сменится множество специалистов. В итоге бывшие сотрудники оказываются в средних и крупных компаниях и могут поделиться своим мнением о предыдущем работодателе.

Независимо от того, как усиленно крупная компания развивает свой HR-бренд, всегда можно узнать реальную картину от коллег, ранее работавших там. Чем сильнее разница между официальными заявлениями компании и мнениями экс-сотрудников, тем более подозрительно выглядит официальная позиция.

Построить HR-бренд крупной компании, такой как Яндекс, одними усилиями отдела HR или маркетинга невозможно. Деятельность руководителей имеет решающее значение.

Идеально, если руководители создадут условия, в которых бывшие сотрудники захотят вернуться и будут положительно отзываться о компании.

Только так можно построить по-настоящему сильный HR-бренд.