---
title: "Советы от @imperator по построению карьеры"
date: 2023-02-15T09:38:50+00:00
slug: 61-sovety-ot-imperator-po-postroeniyu-karery
summary: "Как-то раз сотрудники уговорили бывшего технического директора поделиться опытом по построению карьеры. Не каждый день удается послушать советы CTO с опытом работы в таких международных компаниях, как…"
tags:
  - карьера
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/95"
tracker: "BLOG-61"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/95)
{{< /alert >}}

Как-то раз сотрудники уговорили бывшего технического директора поделиться опытом по построению карьеры. Не каждый день удается послушать советы CTO с опытом работы в таких международных компаниях, как Microsoft и Яндекс.

[Миша Парахин](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%85%D0%B8%D0%BD,_%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B8%D0%BB_%D0%92%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D1%80%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87) рассказал о трех способах построения карьеры:

1. Получить целевую должность с помощью связей
2. “Идти по головам”
3. Много работать

У Миши не было связей. Выслуживаться за счет коллег не соответствовало его принципам и ценностям. Остался только третий вариант — работать.

Секрет прост: работать больше и лучше, чтобы выделиться среди коллег.
Расширение кругозора, совершенствование навыков, рост зоны ответственности и даже переработки — все это помогало в достижении цели.

Миша советовал приходить в компанию с "низкой базой", где много проблем. В таких условиях гораздо проще добиться высоких результатов и вырастить свою ценность в глазах компании.

Замечу, что для починки проблем в компании важны опыт и экспертиза. Без этого будет непонятно, КАК чинить проблемы. А для этого желательно поработать в компании с правильными процессами, продуманной архитектурой и умными коллегами, у которых можно поучиться.

Я также пошел по пункту № 3 и подтверждаю на своем опыте, что такой подход работает. В Яндексе мне удалось научиться правильным подходам и починить то, что сломано и до чего у коллег не доходили руки. Так шаг за шагом и нарастил себе зону ответственности.

Но проблем и задач меньше не стало. Хватит всем ;)