---
title: "Экономия ментальной энергии через автоматизацию"
date: 2022-10-13T19:18:00+00:00
slug: 32-ekonomiya-mentalnoy-energii-cherez-avtomatizatsiyu
summary: "Я периодически оперирую понятием “ментальная энергия” — запас когнитивной энергии для решения повседневных задач. Эта энергия расходуется на рабочие задачи, на выбор еды на завтрак или же на просмотр…"
tags:
  - инфраструктура
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/34"
tracker: "BLOG-32"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/34)
{{< /alert >}}

Я периодически оперирую понятием “ментальная энергия” — запас когнитивной энергии для решения повседневных задач. Эта энергия расходуется на рабочие задачи, на выбор еды на завтрак или же на просмотр ленты новостей в социальных сетях.

Вернемся к разработке. В среднем разработчик пишет код не более 2-4 часов в день и я в таком мнении [не одинок](https://habr.com/ru/company/yandex/blog/232427/). Остальное время разработчик думает, обсуждает решения с коллегами, читает ревью и т.д.

На эту деятельность тратится ментальная энергия и ее количество ограничено. Смена контекста — это всегда расход ментальной энергии. Для снижения расхода энергии нужны автоматизации рутинных операций.

Яркий тому пример — переводы статусов в трекере (Open → Review или Commited → Testing). Вроде бы это секундное время и чисто логически автоматизировать это не нужно, т.к. в сумме на этот процесс тратится мало времени. Постоянная смена контекста и потеря состояния потока дает утечку ментальной энергии, которую лучше затыкать автоматизацией.

Благодаря автоматизациям заодно исключаем человеческий фактор и поддерживаем статусы в актуальном состоянии.
**Автоматизируйте и экономьте ментальную энергию, чтобы ее можно было тратить на более важные задачи!**

\#инфраструктура