---
title: "Хорошее место, чтобы обсудить... лоуперформеров"
date: 2025-12-02T08:07:25+00:00
slug: 333-khoroshee-mesto-chtoby-obsudit-louperformerov
summary: "Каждый год сервис Яндекс Карты вручает награду «Хорошее место» компаниям с самым высоким рейтингом по отзывам и оценкам пользователей. Наверняка вы видели такие наклейки в кафе и ресторанах."
tags:
  - руководство
  - кейсы
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/265"
tracker: "BLOG-333"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/265)
{{< /alert >}}

Каждый год сервис Яндекс Карты вручает [награду «Хорошее место»](https://yandex.ru/support/business-priority/ru/manage/stiker) компаниям с самым высоким рейтингом по отзывам и оценкам пользователей. Наверняка вы видели такие наклейки в кафе и ресторанах.

По аналогии с этим по инициативе наших HR внутри компании в Картах появилась серия встреч для обсуждения кейсов из жизни руководителей. Этот клуб назвали: **«Хорошее место, чтобы обсудить...»**.

Я поучаствовал в нескольких таких встречах в качестве эксперта: мы разбирали реальные ситуации с другими опытными руководителями. Частью этих кейсов хочу делиться с вами — они, на мой взгляд, и интересные, и прикладные. Хочу показать как можно брать посты в этом канале и **использовать в работе** 🙂

Сегодня поговорим про такой кейс:
> Сотрудник работает строго в рамках ожиданий, не готов брать больше задач и не стремится к повышенной оценке. Считаем ли мы его лоуперформером?

**Лоуперформером** мы считаем сотрудника, чья работа **систематически не соответствует ожиданиям** команды и компании. Но тут не совсем лоуперформер, верно же?

Я работаю в коммерческом предприятии, поэтому смотрю на такие ситуации с [точки зрения бизнеса](https://tarmolov.ru/posts/67-nichego-lichnogo-eto-prosto-biznes/): бизнесу выгодно, чтобы сотрудники приносили как можно больше ценности.

Представьте, что вы — владелец компании, и каждый месяц достаёте деньги из сейфа, чтобы заплатить зарплату. Понятно, что в такой картинке хочется, чтобы люди **реально вкладывались** и отбивали каждый вложенный в них рубль.

Отсюда логика: если сотрудник всегда работает “ровно”, не выходит выше базового уровня, бизнес это в какой-то момент начинает волновать.

Хорошо, когда сотрудник хотя бы иногда получает [повышенную оценку](https://tarmolov.ru/posts/31-3-vystavlenie-otsenki/) на ревью:
* на младших [грейдах](https://tarmolov.ru/posts/27-greydy-sotrudnikov/) такое может происходить чаще,
* на высоких — реже, потому что растут масштаб и сложность задач.


На встрече коллега очень точно заметил: **“ожидания” — динамическая величина.**
* если команда в целом начала работать лучше, базовый уровень ожиданий растёт;
* если у всех спад энергии, выгорание или что-то вроде постковидного проседания — базовый уровень временно снижается.

То есть “работать в рамках ожиданий” сегодня и “работать в рамках ожиданий” год назад — это могут быть две разные планки.

**Что же делать с людьми, которые стабильно работают “ровно”, не проваливаются, но и не рвутся вперёд?**

Зависит от контекста:
* если бизнесу сейчас нужно, чтобы **все сильно перформили**, это автоматически попадает в ожидания, и “ровный” сотрудник начинает выглядеть как слабое звено;
* если бизнес-цели закрываются, запас по эффективности есть, и команда в целом справляется — руководитель может какое-то время **спокойно жить и с такими сотрудниками**.

Однако, руководитель отвечает за эффективность команды. Это значит, что важно [растить компетенции](https://tarmolov.ru/posts/289-sdvigayte-medianu-kompetentsiy-vpravo/) (читай: грейды) сотрудников.

Но просто “рубить с плеча” и сразу расставаться с людьми, которые могли бы делать больше, — плохая стратегия. Ведь нового человека нужно нанять и всему научить, а это время и ресурсы команды.

Также нужно помнить и про [естественный отток и скорость найма](https://tarmolov.ru/posts/310-glavnaya-hr-metrika/) в вашу команду.

Если [HR-бренд хорошо развит](https://tarmolov.ru/posts/311-kak-razvivat-hr-brend/), людей проще нанимать. В такой ситуации руководители смелее расстаются с лоуперформерами и даже с “ровными” сотрудниками, в чей рост уже не верят.

Если же нанимать тяжело и дорого, иногда разумнее **поработать с мотивацией и развитием “ровного” сотрудника**, чем сразу пытаться его заменить.