---
title: "Про настойчивость и терпение"
date: 2024-03-29T13:56:31+00:00
slug: 275-pro-nastoychivost-i-terpenie
summary: "Миша Трошев, мой коллега, поделился своими мыслями о настойчивости в работе. Осторожно, в его тексте присутствуют нецензурные слова! ;)"
tags:
  - байки
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/204"
tracker: "BLOG-275"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/204)
{{< /alert >}}

Миша Трошев, мой коллега, [поделился](https://t.me/mishanga_channel/40) своими мыслями о настойчивости в работе. Осторожно, в его тексте присутствуют нецензурные слова! ;)

Хочу рассказать небольшую историю о настойчивости и терпении. Во времена debian-пакетов мы пользовались специальным сервисом [Кондуктор](https://tarmolov.ru/posts/50-debian-pakety-dlya-deploya-servisov/) для выкладки сервисов.

Я [рассказывал](https://tarmolov.ru/posts/234-tekhnicheskie-detali-debian-paketov/) о двух debian-пакетах для каждого сервиса:
1. "статика" для отображения в браузере;
2. "динамика" с серверным кодом. 

Необходимо было соблюдать порядок выкладки для получения работающего сервиса: вначале "статика", потом "динамика".

Этот процесс нужно было постоянно контролировать вручную, и это утомляло. Я попросил разработчика сервиса Кондуктор поддержать возможность для того, чтобы автоматически выкладывать пакет с "динамикой" сразу после пакета со "статикой".

Диалог был примерно таким:
— А можешь поддержать последовательную выкладку пакетов?
— Прости, но у меня нет времени :(
— Понимаю. Но это поможет половине Яндекса...
*(объясняю, почему это круто и как мы осчастливим много разработчиков)*
— Хм. Я подумаю на досуге, можно ли это сделать.
— Когда тебе напомнить?
— Давай через месяц.
*(прошел месяц)*
— Удалось подумать?
— Нет, не было времени.
— Ничего страшного. Понимаю, что у тебя плотный график. Когда у тебя будет время?
— Месяца через два.
*(прошло два месяца)*
— Удалось найти время?
— Да, есть идея. Но нужно время, чтобы накидать прототип.
— Класс! А когда получится?
— Думаю, что через неделю.
*(прошла неделя)
(еще две)
(месяц)
(полгода)
(год)
(я не сдавался)
(разработчик стал извиняться при встрече со мной в коридоре)
(разработчик не выдержал и все сделал)*

В итоге через полтора года я добился желаемого. Но истинная причина была в том, что разработчик сам захотел [исполнить свое обещание](https://tarmolov.ru/posts/44-emotsionalnyy-bankovskiy-schet/) и уже не мог иначе. И да, я — страшно терпелив! :)

**Мораль же проста:** если вам что-то нужно и вы верите в это, то стойте на своем и не сдавайтесь при первом же отказе.