---
title: "Михай Чиксентмихайи. Поток"
date: 2026-01-13T13:56:09+00:00
slug: 335-mikhay-chiksentmikhayi-potok
summary: "За жизнь мы успеваем прочитать не так много книг, поэтому я выбираю их по рекомендациям людей, чьему вкусу доверяю. Вот одна из таких рекомендаций — и она попала в точку."
tags:
  - книги
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/267"
tracker: "BLOG-335"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/267)
{{< /alert >}}

За жизнь мы успеваем прочитать [не так много книг](https://tarmolov.ru/posts/249-evgeniy-chereshnev-forma-zhizni-4/), поэтому я выбираю их по рекомендациям людей, чьему вкусу доверяю. Вот одна из таких рекомендаций — и она попала в точку.

Лет 7 назад я спросил CEO Карт: «Что обязательно прочитать?» Я ожидал книгу про бизнес. Он предложил другое: **[«Поток» — Михай Чиксентмихай](https://www.ozon.ru/product/potok-psihologiya-optimalnogo-perezhivaniya-chiksentmihayi-mihay-2202054845)**. Фамилию я запомнил по его мнемонике: *“Cheeks sent me high”*.

Книга про состояние **потока**: когда ты настолько погружён в задачу, что мысли не расползаются, время “плывёт”, а мир вокруг выключается. Автор называет это **оптимальным переживанием**.

И важное: поток бывает не только в работе. Он случается в спорте, творчестве, игре, музыке — везде, где есть вызов и ты растёшь.

Больше всего меня зацепили два примера.

**1) 76-летняя Серафина Виньон** из альпийской деревни. Коровы, пастбище, огород, сено, шерсть — тяжёлый быт. Но у неё нет разделения на “работу” и “отдых”: всё — часть насыщенной жизни, где есть смысл и ощущение контроля. Поток возможен не только в “крутых” профессиях, но и в осмысленной и структурированной повседневности.

**2) Рико на конвейере.** Одна и та же операция сотни раз — и он превращает её в спорт: улучшает движения, меряет время, бьёт личные рекорды. Рутину он превращает в игру и мастерств. Он смог ввести себя в состояние поток даже в монотонной работе!

Я поймал себя на том же. Когда я работал техническим писателем, документация казалась скучной — и я быстро скатывался в прокрастинацию. Потом поменял майндсет: стал относиться к тексту как к коду. Документ — программа, разделы — классы, абзацы — функции. И внезапно стало интересно: “рефакторить”, улучшать, делать проще и чище. В итоге мои документы реально ставили в пример.

После этого я понял одну вещь: “интересность” задачи часто не в самой задаче, а в том, **как ты её себе собираешь**. Я не скажу, что любую рутину теперь превращаю в кайф — но навык точно прокачался.

В общем, рекомендую добавить книгу "Поток" в свой список для чтения на этот год :)
