---
title: "Кого лучше нанимать: девушек или ребят?"
date: 2025-01-14T13:09:29+00:00
slug: 109-kogo-luchshe-nanimat-devushek-ili-rebyat
summary: "В продолжение моего предыдущего поста о важности наполнения компании сильными кадрами для её роста, возникает вопрос: кого лучше нанимать, девушек или ребят?"
tags:
  - руководство
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/250"
tracker: "BLOG-109"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/250)
{{< /alert >}}

В продолжение моего [предыдущего поста](https://tarmolov.ru/posts/310-glavnaya-hr-metrika/) о важности наполнения компании сильными кадрами для её роста, возникает вопрос: кого лучше нанимать, девушек или ребят?

Среди коллег ходят слухи, что я, Саша Тармолов, в последнее время больше предпочитаю нанимать девушек в свою команду. Как будто я знаю какой-то секрет.

Давайте разберёмся вместе.

Для меня пол кандидата не имеет значения — важны только знания и достижения. До проведения [секционных собеседований](https://tarmolov.ru/posts/104-pro-naym-v-yandekse/) когда-то мы давали кандидатам тестовые задания. Я часто проверял их результаты без предварительного просмотра резюме. Поэтому я не знал пол, возраст или образование кандидата. Оценивал только качество решения задачи.

При найме мы ориентируемся на то, насколько знания кандидата соответствуют нашим требованиям.

Когда я пришел в Яндекс, в нашей команде был сугубо мужской коллектив. Это было естественно, так как 99% резюме, которые мы получали, были от ребят. Когда же в команду пригласили первую девушку, мой руководитель шутливо сказал: «Может перестанем ругаться матом?» Спойлер: иногда мат всё же проскакивал, но точно реже.

Для любой компании важно развивать человеческий капитал, расширять круг кандидатов, которые могут стать её частью. Здоровая компания и разумный руководитель не будут ставить ограничения по возрасту, полу или расе.

Также я убежден, что смешанные команды работают лучше. 

На практике я заметил, что девушки чаще более внимательны к деталям, тщательно прорабатывают кейсы и краевые случаи. Их тесты и документация обычно на высоте. Ребята же обычно пишут код быстрее, больше рискуют и, следовательно, чаще допускают ошибки. Они смелее бросаются на решение нетипичных задач.

Иногда бывает и наоборот, конечно. Но история все же подтверждает параграф выше.

Например, для полета в космос на несколько бочек топлива посадили мужчину и подожгли снизу. Для этого пилоту нужно обладать смелостью. Однако для успешного полета и возвращения на Землю нужна была точность в расчетах, которую обеспечила команда женщин.

Теперь вернемся к слуху. Почему же в моей команде в какой-то момент появилось сразу несколько девушек-инженеров? На самом деле во входящем потоке кандидатов увеличился процент девушек, поэтому команда и пополнилась девушками. Никакого секрета или заговора не было :)

Итого. На вопрос "Кого лучше нанимать: девушек или ребят?" опытный руководитель ответит просто: "Да!".