---
title: "Ресурсное и нересурсное состояние"
date: 2023-04-10T14:21:13+00:00
slug: 56-resursnoe-i-neresursnoe-sostoyanie
summary: "Я две недели был в отпуске, поэтому ничего не постил. Отдыхал или, как сейчас модно говорить, 'возвращал себе ресурсное состояние'."
tags:
  - менторство
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/111"
tracker: "BLOG-56"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/111)
{{< /alert >}}

Я две недели был в отпуске, поэтому ничего не постил. Отдыхал или, как сейчас модно говорить, "возвращал себе ресурсное состояние".

Важно следить за зарядом своей внутренней батарейки и вовремя ее подзаряжать. Если вся энергия "выгорит", то ничем хорошим это не закончится. Внутреннюю батарейку нельзя заменить, придется долго и муторно ее восстанавливать.

Когда ко мне приходят коллеги поменториться, то часто хотят сворачивать горы и яростно строить карьеру. Но мало кто на старте задумывается, хватит ли для этого энергии.

На курсе по руководству у [Ксении Авдей](https://academika.info/) тема ресурсности была самой первой и ключевой. Без должного запаса энергии не получится добиться желаемого карьерного трека.

Ксюша напомнила, что ресурсность непосредственно связана с физическим состоянием. А это значит, что можно сдать базовые анализы и посмотреть на свои "метрики".

Я тогда покривился, но пошел сдавать анализы. Получил заниженные метрики. Вырастил метрики — почувствовал себя лучше.

Именно поэтому после знакомства с менти я обязательно обсуждаю тему ресурсности и подчеркиваю ее важность.

Так что прежде чем сворачивать горы, подумайте, где вы будете черпать энергию. Это может быть что угодно: встречи с друзьями, прогулки по парку, занятия йогой и т.д.

Добавьте эти события в календарь и не пропускайте. Это базовая рекомендация, которая помогает работать эффективнее и быть более счастливыми :)