---
title: "Что такое ревью"
date: 2022-09-20T19:33:00+00:00
slug: 13-chto-takoe-revyu
summary: "Каждые полгода у нас в компании проходит процесс подведения итогов работы под названием ревью (performance review). Когда компания вырастает из маленького стартапа в корпорацию, то необходим какой-то…"
tags:
  - ревью
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/15"
tracker: "BLOG-13"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/15)
{{< /alert >}}

Каждые полгода у нас в компании проходит процесс подведения итогов работы под названием #ревью (performance review). Когда компания вырастает из маленького стартапа в корпорацию, то необходим какой-то способ синхронизировать движение разных команд.

Большинство (а может и все?) крупных компаний в мире используют в своей жизни ревью в качестве инструмента по контролю эффективности компании.

Ревью — это прежде всего синхронизация:
— между сотрудником и руководителем, чтобы подвести результаты и сверить ожидания
— между смежниками через запрос обратной связи о своей работе и своих сотрудников
— между отделами для синхронизации оценок работы сотрудников и подразделений

К ревью также привязана и финансовая компенсация, что делает этот процесс ещё более ответственным и важным. Размер компенсации для каждого сотрудника вычисляется по секретной формуле, которая учитывает множество параметров.

Ревью добавляет цикличность в жизнь компании. Цикличность — это прежде всего предсказуемость и более уверенное планирование будущего. В нашей жизни есть привычные циклы смена дня и ночи или же времен года. Мы же добавляем еще дополнительные свои циклы: релизные циклы для софта или же ревьюшные циклы для оценки результатов.

Ревью состоит из следующих этапов:

1. Подведение итогов
2. Сбор обратной связи
3. Выставление оценки
4. Калибровки
5. Озвучивание результатов

Я расскажу о каждом этапе подробнее в следующих постах.