---
title: "LSR из-за 'минорного бекенда'"
date: 2022-11-25T15:21:20+00:00
slug: 45-lsr-iz-za-minornogo-bekenda
summary: "Неожиданная связь"
tags:
  - байки
  - инциденты
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/60"
tracker: "BLOG-45"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/60)
{{< /alert >}}

**Неожиданная связь**

Я рассказывал об инциденте с [неправильным ключом](https://tarmolov.ru/posts/17-nepravilnyy-klyuch/) или о [Кассандре](https://tarmolov.ru/posts/1-znakomstvo). Сегодня пойдет речь о более серьезном инциденте — LSR с нашим внешним сервисом.

Начало "традиционное": сработали мониторинги → увеличились тайминги → сервис перестал обрабатывать нагрузку. 

Проблема видна как внутренним, так и внешним пользователям. SRE кричит на опенспейс "**ФАКАП!**". 

Девопсы включились в работу:
* трафик не изменился
* подозрительные запросы отсутствуют
* в логах нет ничего подозрительного

Вдруг проблема исчезает так же неожиданно, как и появилась. Сидим в непонимании и пытаемся локализовать проблему. 

Заходит коллега из соседней команды:
— Слушайте, я тут отключаю минорный бекенд. Там трафика — “слёзы”. Отключил, но сразу откатил, т.к. увидел у вас проблему. Это я вас задел?
— Нет. Это точно не связано. Можно вырубать.
— Ага. Тогда я через минут 10 опять его вырублю.

Коллега ушел, а мы продолжили расследование инцидента. Проходят 10 мин. 

Срабатывают мониторинги → увеличиваются тайминги → сервис через пару минут перестанет обрабатывать нагрузку. 

Таких совпадений не бывает! Пишем коллеге, чтобы вернул свой бекенд в строй. Проблема исчезает.

Оказалось, что наш сервис использовал отключаемый бекенд глубоко в “кишках” сервиса. Этот фрагмент кода написан много лет назад и жил по принципу “работает — не трогай”. Вызов бекенда был без таймаута, т.е. если бекенд не отвечал, то сервис ждал неразумное время. Также не было никакого логирования, что сильно усложнило диагностику.

В рамках [LSR](https://tarmolov.ru/posts/3-geopolis-den-rozhdeniya-geoservisov) исправили проблему и настроили правильную деградацию сервиса.

**Мораль:** Bus factor — безумно важен! Если вам достался сервис в наследство, то разберите его на кирпичики. Это поможет вовремя наложить заплатку и не допустить инцидента в будущем.