---
title: "О развитии сотрудников"
date: 2023-09-08T09:56:16+00:00
slug: 62-o-razvitii-sotrudnikov
summary: "'Пойми, студент, сейчас к людям надо помягше... А на вопросы смотреть ширше. Вот ты думаешь, это мне дали пятнадцать суток? Это нам дали пятнадцать суток. А для чего? Чтобы ты вёл среди меня разъяснит…"
tags:
  - руководство
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/159"
tracker: "BLOG-62"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/159)
{{< /alert >}}

"Пойми, студент, сейчас к людям надо помягше... А на вопросы смотреть ширше. Вот ты думаешь, это мне дали пятнадцать суток? Это нам дали пятнадцать суток. А для чего? Чтобы ты вёл среди меня разъяснительную работу, а я рос над собой! Ну ладно, давай бухти мне, как космические корабли бороздят Большой театр. А я посплю..." (с) к/ф "Операция Ы"

Я долгое время жил с установкой, что одна из обязанностей руководителя — развитие сотрудников и чтобы сотрудники росли над собой.

На обучении в [Academika.info](https://t.me/avdeyinfo) мне объяснили, что это неверная установка. 

Только сам сотрудник знает, как и в какую сторону он хочет развиваться. И хочет ли? Можно попробовать сотрудника насильно развивать в каком-то направлении, но обычно ничего хорошего из этого не выходит.

Если у сотрудника есть амбиции и желание развиваться, то про это нужно говорить с руководителем на [встречах 1-1](https://tarmolov.ru/posts/65-temy-dlya-1-1/). Я за [честность](https://tarmolov.ru/posts/146-pro-chestnost/) и открытость. Не надо играть в угадайку, лучше совместно выстраивать стратегию развития.

У руководителя есть проекты и задачи, которые он распределяет между сотрудниками. Важно распределять их таким образом, чтобы амбициозные сотрудники могли получить зоны ответственности для демонстрации своих навыков и скилов.

Помогать сотрудникам, конечно, тоже нужно. Но шаги в развитии сотрудники должны делать самостоятельно.

"I can only show you the door. You're the one that has to walk through it" (с) Morpheus — The Matix