---
title: "Появление престейбла в картах"
date: 2024-10-28T07:38:01+00:00
slug: 80-poyavlenie-presteybla-v-kartakh
summary: "Давненько не было баек. Пора это исправить! Расскажу вам, как я сломал Яндекс Карты :)"
tags:
  - байки
  - инциденты
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/237"
tracker: "BLOG-80"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/237)
{{< /alert >}}

Давненько не было баек. Пора это исправить! Расскажу вам, как я сломал Яндекс Карты :) 

Эта история произошла, когда я стал частью команды, работающей над веб-версией Яндекс Карт, и мне доверили мой первый большой проект. Задача стояла амбициозная: добавить возможность построения маршрутов не только на автомобилях, но и на общественном транспорте.

Скажу честно, поначалу я создал нечто вроде "фабрики багов". Но спасибо нашей команде тестировщиков — пользователи об этом даже не догадывались, ведь все баги были отловлены в тестовом окружении.

Вот мы и доходим до выпуска в продакшен. Заливаю [debian-пакет](https://tarmolov.ru/posts/50-debian-pakety-dlya-deploya-servisov/) на прод, открываю maps.yandex.ru, а там — сюрприз: только шапка, пустота вокруг и карты как не бывало.

Паника. Откатываю, но никакого толку. Тут уже подключается мой руководитель, и вместе мы начинаем копаться в логах серверов, чтобы понять, что происходит.

Оказалось, что скрипты postinstal debian-пакетов изрядно нам подпортили жизнь. Разработали фикс, запустили его на весь кластер, и проблема ушла.

Фууух, можно выдохнуть и на свежую голову подумать, как предотвратить такое в будущем. Ведь в тестовом окружении всё было окей, а проблема всплыла только в продакшене.

Решили, что нам нужен промежуточный этап — вот и появилось [окружение prestable](https://tarmolov.ru/posts/49-okruzheniya-servisa-testing-prestable-production/). Сначала выкатываем сервис туда, смотрим, как  работает сервис, и если всё гладко, то потом выкладываем в продакшен. И даже если что-то пойдет не так в prestable, пострадает лишь часть пользователей, а не все.

Забавно то, что ни один пользователь не написал в поддержку о сбое. И в информационном поле тишина. Может выбрал идеальное время для сбоя? Или всем показалось, что это у них временные проблемы с интернетом.

Что ни говори, а опыт оказался бесценным. И созданный prestable не раз выручал нас, спасая пользователей от неудачных релизов. Как говорится, «кто продакшен не клал, тот настоящей жизни не видал». Ошибки — часть обучения, не так ли? 🙂
