---
title: "Что меняется когда становишься руководителем"
date: 2023-10-19T09:56:24+00:00
slug: 66-chto-menyaetsya-kogda-stanovishsya-rukovoditelem
summary: "У нас в Яндексе принято говорить про две ветки развития разработчика: — растить техническую экспертизу — становиться руководителем"
tags:
  - руководство
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/169"
tracker: "BLOG-66"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/169)
{{< /alert >}}

У нас в Яндексе принято говорить про две ветки развития разработчика:
- растить техническую экспертизу
- становиться руководителем

Тут мы немного лукавим. На высоких [грейдах](https://tarmolov.ru/posts/27-greydy-sotrudnikov/) проекты становятся более сложными. Справиться с ними в одиночку или сложно, или невозможно.

Старшие разработчики вводят в курс дела своих коллег, рассказывают об устройстве проекта, декомпозируют крупные задачи, ревьюят код и т.д.

В итоге старший разработчик выполняет роль наставника или начинающего руководителя. Ведь руководство — готовность брать на себя ответственность не только за себя и за проект, но и за других людей.

Дальше и правда можно сделать выбор. Если продолжать брать на себя больше ответственности и работать с людьми, то в итоге становишься руководителем официально. Или же двигаться в сторону IC (Individual Contributor).

Быть руководителем — непросто. Оценивают не только личные достижения, но и достижения команды. Команда должна работать слаженно и эффективно.

А еще проекты, как правило, становятся более долгосрочными. Ждать заметного результата нужно дольше, и мотивация первое время может страдать. Но это только на время переходного периода. Проверено на себе)

Потом начинаешь ценить достижения команды гораздо выше своих личных. А это мотивирует делать команду еще сильнее.

Я помню, как один разработчик все время защищал комфорт своего рабочего места и боролся за место у окна. Но когда он стал руководителем, то все самое лучшее стал отдавать своим разработчикам. Чтобы команду ничего не отвлекало. Повзрослел :)
