---
title: "Архитектура сервисов повторяет административную иерархию"
date: 2024-11-14T10:37:57+00:00
slug: 306-arkhitektura-servisov-povtoryaet-administrativnuyu-ierar
summary: "При переворачивании котлетки меняется административная структура."
tags:
  - разработка
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/241"
tracker: "BLOG-306"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/241)
{{< /alert >}}

При [переворачивании котлетки](https://tarmolov.ru/posts/255-perevernut-kotletku/) меняется административная структура.

Если не предпринимать дополнительных усилий, архитектура сервисов начнёт повторять организационную структуру. Это происходит естественным образом, так как в каждой структурной единице руководители имеют разные стратегии, принимают разные решения, что приводит к эволюции технических сервисов иногда даже в противоположные стороны.

Соответственно, чтобы архитектуры развивались гармонично, нужно либо выстраивать гармоничные зоны ответственности, либо вкладывать дополнительные ресурсы на поддержание общей архитектуры.

Самый эффективный способ — чётко разделять зоны ответственности и адаптировать их в процессе развития сервисов. Только так один административный руководитель сможет синхронизировать развитие разных сервисов.

Лет 5 назад у меня была команда, которая перешла целой группой в новое подразделение. Несмотря на использование общего шаблона для сервисов, общей инфраструктуры и инструментов, наши подходы и архитектурные решения со временем существенно разошлись.

Если бы эта команда была под моим управлением, то я бы не допустил такой "разбежки" в архитектурных решениях. Административным ресурсом можно повлиять, а уговорами и "джентльменскими соглашениями" — едва ли.