---
title: "Эмоциональный банковский счет"
date: 2024-01-12T09:56:25+00:00
slug: 44-emotsionalnyy-bankovskiy-schet
summary: "Я придерживаюсь мнения, что только доверие позволяет построить прочные личные и рабочие отношения."
tags:
  - карьера
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/191"
tracker: "BLOG-44"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/191)
{{< /alert >}}

Я придерживаюсь мнения, что только доверие позволяет построить прочные личные и рабочие отношения.

Мне нравится идея "эмоционального банковского счета" [Стивена Кови](https://tarmolov.ru/posts/225-stiven-kovi-7-navykov-vysokoeffektivnykh-lyudey/). 

Представьте, что вы — банк и открываете специальные счета для каждого человека из вашего окружения:
* пополнение счета — совершение положительного действия для человека, направленное на укрепление доверия и взаимопонимания
* снятие со счета — когда вы его обижаете или не выполняете своих обещаний

Исполнение обещаний — основной способ для поддержания положительного баланса. Если я веду себя слишком резко или даже грубо, то такое поведение частично опустошает мой счет.

Если вы наберете слишком много обязательств, то в конце концов не сможете их все исполнить. Разумеется, можно посыпать голову пеплом, извиняться перед "кредиторами" и просить перенести свой срок по "выплатам".

Но долг платежом красен. Нужно все обещанное исполнить. Это важная часть контракта. В противном случае вы опять получите убыток на счету.

Поэтому не давайте пустых обещаний. Если что-то пообещали — исполняйте. Только так вы будете укреплять отношения и растить баланс счета.

И, конечно, если вы поддерживаете положительный баланс эмоционального банковского счета, то это благотворно скажется на вашем карьерном треке.