---
title: "Руководители деградируют как специалисты?"
date: 2024-10-07T15:40:41+00:00
slug: 300-rukovoditeli-degradiruyut-kak-spetsialisty
summary: "В конце прошлой недели с коллегами обсуждали 'тяжелую долю' руководителей."
tags:
  - руководство
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/234"
tracker: "BLOG-300"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/234)
{{< /alert >}}

В конце прошлой недели с коллегами обсуждали "тяжелую долю" руководителей.

Все [новоиспеченные руководители](https://tarmolov.ru/posts/66-chto-menyaetsya-kogda-stanovishsya-rukovoditelem/) сталкиваются с одним и тем же кризисом — ощущение деградации как специалиста. Времени на написание кода становится меньше ввиду дополнительной административной нагрузки и помощи своей команде.

Сразу скажу, что **новоиспеченные руководители не деградируют, а просто перестраиваются под новый формат работы**. 

Давайте обсудим это чуть подробнее.

Разработчик в течение дня пишет много кода — это его основная деятельность. Руководитель пишет меньше кода, потому что еще ревьюит код команды, ходит на встречи со смежниками и занимается административной работой. Поэтому навык написания кода у разработчика будет развиваться сильнее, чем у руководителя.

В этот момент у начинающего руководителя может возникнуть страх, что он теряет навык разработки и вообще занимается "какой-то ненужной работой". Он может даже задаться вопросом: "Зачем я вообще согласился стать руководителем?"

Но стоит помнить, что снижение в одной области компенсируется ростом в другой.  Руководитель меньше пишет кода, но БОЛЬШЕ его читает и видит БОЛЬШЕ различных решений. Условно, если разработчику опыт приезжает по дороге, то в руководителя опыт летит с многополосной автострады :)

Если руководителю придется писать больше кода, то поначалу он может уступать в скорости разработчикам, но через какое-то время разница в скорости написания кода нивелируется. Практика сделает свое дело.

Помимо написания кода, нужно придумать и спроектировать решение. Вот тут руководитель со своим кругозором точно будет находиться в более выигрышной позиции.

Такие размышления успокоят не всех. Поэтому я рекомендую начинающему руководителю провести эксперимент: 
1. Освободить себе 1 день в календаре.
2. Выключить мессенджер.
3. Погрузиться в детали какого-то проекта.
4. Выкатить правку в тестинг.

Так можно увидеть, что страхи преувеличены, и успокоиться ;)