---
title: "Cassandra"
date: 2022-10-07T09:06:00+00:00
slug: 29-cassandra
summary: "Я уже рассказывал про то, что login в Яндексе — это очень важный идентификатор и его нужно выбирать с умом. Вот про “удачный” выбор логина и будет сегодняшняя байка 🙂"
tags:
  - байки
  - инциденты
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/31"
tracker: "BLOG-29"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/31)
{{< /alert >}}

Я уже [рассказывал](https://t.me/c/1697479693/28) про то, что login в Яндексе — это очень важный идентификатор и его нужно выбирать с умом. Вот про “удачный” выбор логина и будет сегодняшняя байка 🙂

Как-то раз на работу в компанию устроилась девушка с никнеймом `cassandra`.  Возможно, что она выбрала себе никнейм в честь [троянской принцессы](https://en.wikipedia.org/wiki/Cassandra) и не замышляла никакой пакости. Однако этот выбор обернулся небольшим внутренним “апокалипсисом”.

Все внутренние логины хранятся в системе под названием Стафф и из него раз в какое-то время эти логины экспортируются в множество систем. И в одной из таких выгрузок радостно на колестнице покатилась та самая `cassandra`. И все бы ничего, но в нескольких внутренних систем использовался [Apache Cassanda](https://en.wikipedia.org/wiki/Apache_Cassandra) и новоиспеченная троянская принцесса законфликтовала с дефолтным именем пользователя.

В этих системах все начало разваливаться. Девопсы подняли панику. Причина проблемы неочевидна. Тем не менее ребята быстро локализовали проблему, “уволили” принцессу и внесли этот логин в список запрещенных. Новый исправленный экспорт, конечно, не сразу подъехал, поэтому какое-то время парочка систем жило на быстрых решениях из палок и чернозема. Но зато внешние пользователи ничего не успели заметить! А все палки и чернозем потом вывезли…

Сейчас логины всех новых сотрудников еще более тщательно фильтруются, чтобы не допустить повторение такого инцидента. Но историю с Касандрой мы будем помнить всегда.

#байки #инциденты