---
title: "Почасовая оплата"
date: 2023-01-20T10:38:47+00:00
slug: 58-pochasovaya-oplata
summary: "До Яндекса я работал в небольших веб-студиях и делал сайты."
tags:
  - байки
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/86"
tracker: "BLOG-58"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/86)
{{< /alert >}}

До Яндекса я работал в небольших веб-студиях и делал сайты.

Разработчики в таких студиях выполняют роль человека-оркестра:

* верстают сайт
* пишут бекенд (я даже написал свою CMS!)
* наполняют контентом
* тестируют
* выкладывают на сервера клиентов

В одной из таких студий штат IT специалистов состоял из двух студентов: меня в качестве разработчика и дизайнера. Остальная часть команды отвечала за продажи и seo-оптимизацию.

Генеральному директору очень не нравилось, что мы с дизайнером приходили после обеда. Директор боялся, что мы переставали работать сразу же после его ухода с рабочего места.

Разработчик и дизайнер вовремя сдавали все проекты. Бизнес работал. Деньги зарабатывались. Но генеральный директор не мог спать спокойно.

И наконец у него родилась гениальная идея — перевести разработчиков и дизайнеров на почасовую оплату. И не просто на почасовую оплату, а с 10 до 18. Часы до 10 и после 18 не засчитывались, т.к. в эти часы директор не мог нас контролировать.

В курилке появились занятные обсуждения опозданий:
— Ты на сколько сегодня поспал?
— На 1000 рублей. А ты?
— Я — на полторы.

Первую неделю это работало, и вся команда собиралась к 11-12 часам.

Однако через неделю студенты стали все равно приходить на работу в то же время, что и до внедрения почасовой оплаты. Но студенты перестали перерабатывать, т.е. уходили ровно в 18. Через 2 месяца в компании остались только генеральный директор и менеджеры по продажам.

**Мораль:** нельзя загонять творческих людей в жесткие временные рамки, дайте им выполнять свою работу и смотрите на конечный результат.

В Яндексе никто не трекает рабочие часы, но проверяют достижение целей. Но, конечно, желательно пересекаться со своей командой в общие рабочие часы ;)