---
title: "Евгений Черешнев: Форма жизни №4"
date: 2023-10-27T09:56:19+00:00
slug: 249-evgeniy-chereshnev-forma-zhizni-4
summary: "Прочитал книгу Форма жизни №4: Как остаться человеком в эпоху расцвета искусственного интеллекта от Евгения Черешнева."
tags:
  - книги
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/171"
tracker: "BLOG-249"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/171)
{{< /alert >}}

Прочитал книгу [Форма жизни №4: Как остаться человеком в эпоху расцвета искусственного интеллекта](https://www.ozon.ru/product/forma-zhizni-4-kak-ostatsya-chelovekom-v-epohu-rastsveta-iskusstvennogo-intellekta-336358707/) от Евгения Черешнева.

Мне нравится взгляд Евгения на кибербезопасность, искусственный интеллект и возможные варианты нашего будущего.

Первая форма жизни —  одноклеточные существа.
Вторая форма жизни — человек разумный.
Третья форма жизни — AI.
Четвертая форма жизни — симбиоз человека и AI.

Крупные компании собирают наши данные и используют их для заработка. Причем с пользователями не делятся :)

Все больше собираемых данных укладывается в зону "неизвестное" [окна Джохари](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BA%D0%BD%D0%BE_%D0%94%D0%B6%D0%BE%D1%85%D0%B0%D1%80%D0%B8), т.е. это информация о нас, которую и мы не знаем, и наше окружение не знает. 

В свое время я с удивлением обнаружил, сколько разных данных натрекали мои Apple Watch. К слову, часы уже научились меня хвалить за правильное мытье рук :)

Приведу несколько интересных, на мой взгляд, фрагментов из его книги.

**Про человека:**
«Человек — это самообучающийся биокомпьютер с конечным сроком годности, поведение которого можно предсказать с высокой точностью, если иметь достаточно данных о методах его обучения и фаетического поведения в прошлом, разбитого по четким и рассчитываемым, размеченным блокам»

**Про цифровую ДНК:**
«В сухом остатке с точки зрения данных жизнь — всего лишь отрезок длиной 44,7 млн минут. 44706000, если быть точнее (исходя из продолжительности жизни 85 лет, что само по себе оптимистично). Если использовать минутную сетку, в вашей базе данных может быть, условно, 44,7 млн записей. Это все, что после вас останется, когда ваше «железо» перестанет дышать. Этот цифровой след, состоящий из 15 типов данных, о которых мы говорили ранее, и выводы о вашей жизни, которые можно на нем построить, и есть ваша цифровая ДНК, или digital DNA (dDNA).»

**Про влияние AI на человечество:**
«В декабре 2017 года консалтинговая компания McKinsey выпустила 150-страничный отчет, в котором спрогнозировала исчезновение от 400 до 800 млн рабочих мест к 2030 году за счет внедрения инструментов автоматизации, роботизации и искусственного интеллекта... никогда в истории мы еще не сталкивались с такими масштабами перемен: представьте для простоты, что к 2030 году население Северной и Южной Америк (население стран Латинской Америки — 642 млн, США — 328 млн, Канады — 38 млн) оказалось без работы»

**Про Timecoins:**
«Не будем отрываться от реальности — вспомним о работе, учебе, семье, телевизоре, отведем 10 000 часов на то, чтобы стать профессионалом в какой-либо области, добавим немного времени на другие занятия — и окажется, что в жизни здорового человека отведено место примерно для 1000 книг. Всего 1000!!! Думаю, можно смело экстраполировать этот подход и на другие типы контента, но вы только вдумайтесь: количество новостей, книг и постов, которые вы можете прочитать, — конечно. Каждый день мы расплачиваемся за покупки в iTunes, на Amazon и в супермаркетах даже не деньгами, а Абсолютной Криптовалютой — Временем, Timecoins. Мы майним эти монетки каждый день и за всю жизнь можем намайнить около 80 лет. И что-то с ними сделать. Или не сделать. Могу я предложить способ удачно вложиться? Читайте — начните со 100 лучших книг человечества (условно, «откатать для начала обязательную программу») — настоятельно рекомендую начать прямо сегодня, например с «Капитанской дочки» Пушкина (в конце книги я привел [свою версию топ-100 книг всех времен и народов](https://blog.cheresh.me/2019/07/21/%D0%BC%D0%BE%D0%B9-%D1%82%D0%BE%D0%BF-100-%D0%BA%D0%BD%D0%B8%D0%B3-%D0%B2%D1%81%D0%B5%D1%85-%D0%B2%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD-%D0%B8-%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%B2/), пользуйтесь).

Кстати, спасибо, что тратите часть своих таймкойнов на чтение моих постов! ;)