---
title: "Что такое a/b эксперименты?"
date: 2022-12-20T09:38:36+00:00
slug: 88-chto-takoe-ab-eksperimenty
summary: "Когда сервис вырастает до многомиллионной аудитории, то любые изменения сервиса могут усложнить жизнь большому количеству пользователей. Для минимизации рисков мы раскатываем новые фичи на процент ауд…"
tags:
  - аналитика
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/72"
tracker: "BLOG-88"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/72)
{{< /alert >}}

Когда сервис вырастает до многомиллионной аудитории, то любые изменения сервиса могут усложнить жизнь большому количеству пользователей. Для минимизации рисков мы раскатываем новые фичи на процент аудитории.

Такой подход называется A/Б-тестирование.

[A/Б-тестирование](https://en.wikipedia.org/wiki/A/B_testing) — популярный подход для проверки гипотез. Он заключается в показе одной группе пользователей измененной версии веб-приложения, а другой — текущей версии из продакшена (контрольная группа).

Такой подход позволяет подсчитать метрики для обеих версий и сравнить результаты между собой.

Мы используем цветовую идентификацию результата:

* серый — изменения не [стат. значимы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C)
* зеленый — улучшение конкретной метрики
* красный — ухудшение конкретной метрики

Эксперименты несут с собой дополнительные накладные расходы, замедляющие выкладку новой функциональности. Ведь необходимо реализовать эксперимент, протестировать его и выложить в продакшен. После чего подождать, когда он пройдет, подсчитать метрики, влить эксперимент в основную ветку. А затем опять протестировать и выложить.

Поэтому некоторые изменения мы раскатываем без экспериментов. Мы накопили достаточный опыт, чтобы понимать, что можно катить без эксперимента, а что нельзя.