---
title: "1. Подведение итогов"
date: 2022-09-29T08:07:00+00:00
slug: 19-1-podvedenie-itogov
summary: "1. Подведение итогов"
tags:
  - ревью
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/21"
tracker: "BLOG-19"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/21)
{{< /alert >}}

**1. Подведение итогов**

В рамках #ревью мы имеем оцениваемый полугодичный период. В начале оцениваемого периода мы ставим цели, а в конце — достигнуты ли поставленные цели. Иногда цели могут видоизменяться в течение оцениваемого периода, это тоже учитывается.

У нас в компании каждый сотрудник пишет самоотзыв со своими ключевыми результатами.

**Почему важно писать самоотзыв?**

1. Руководители — не супергерои и они могут не вспомнить все ваши достижения до мельчайших деталей или забыть что-то важное. Никто лучше вас не знает то, что вы сделали и какие вершины покорили (и чего это стоило).
2. Описание ваших результатов помогает руководителю понять ваш взгляд на результаты работы, т.е. что вы считаете важнее, что наиболее челенжевым и т.д.
3. Важно понимать, что список результатов презентуется на калибровочных встречах в рамках ревью. Если вы поможете руководителю, то ему будет проще отстаивать ваши достижения.
4. Умение подвести итоги и дать им оценку — это важный скилл, который пригодится не только на работе, но и в личной жизни.
5. Достижения руководителя складываются из достижений членов его команды, поэтому если вы напишете список достижений, то сильно сэкономите время своему руководителю 🙂

Также я настоятельно рекомендую помимо ключевых результатов включать в самоотзыв и желаемую оценку. Нужно учиться реалистично оценивать свои результаты и калибровать свою “чуйку” с мнением руководителя.