---
title: "Как экскаватор перерубил оптоволокно"
date: 2023-03-24T10:41:26+00:00
slug: 201-kak-ekskavator-pererubil-optovolokno
summary: "У Яндекса есть несколько датацентров в разных регионах нашей страны. Эти датацентры соединены оптоволоконными кабелями протяженностью до 1000 км!"
tags:
  - байки
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/110"
tracker: "BLOG-201"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/110)
{{< /alert >}}

У Яндекса есть несколько датацентров в разных регионах нашей страны. Эти датацентры соединены оптоволоконными кабелями протяженностью до 1000 км!

Команда сетевой инфраструктуры следит за связностью датацентров, чтобы байтики бегали по проводам и переносили запросы наших пользователей :)

Проблемы, решаемые сетевыми инженерами — совершенно отдельный мир. О нем я и хочу рассказать сегодня.

Сетевые инженеры борются с "металлическими кротами" — экскаваторами, которые с завидной периодичностью перекусывают наши оптоволоконные кабели. И если бы это была только одна проблема.

Оптоволоконные кабели имеют длину меньше 1000 км, поэтому отрезки кабеля соединяют в кабельных колодцах.

Кабельные колодцы также постоянно становятся жертвами земельных работ. То их зальют бетоном, то точно по центру вобьют сваю. И это при диаметре кабельного колодца всего в несколько сантиметров!

А почему не помогают таблички "осторожно кабель"? 

Увы, таблички часто игнорируют, а иногда бывает и еще интереснее. Например, подрядчик устанавливает предупреждающие таблички. Но за ним на расстоянии нескольких километров едет машина с ушлыми ребятами, которые снимают эти таблички для строительства забора на даче.