---
title: "Метрики качества"
date: 2024-06-19T14:02:12+00:00
slug: 107-metriki-kachestva
summary: "На вопрос 'А у вас сервис — качественный?' можно получить совершенно разные ответы: от разработчиков можно услышать: 'ничего критичного нет, остались минорчики'; тестировщик возразит, что 'у нас куча…"
tags:
  - разработка
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/217"
tracker: "BLOG-107"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/217)
{{< /alert >}}

На вопрос "А у вас сервис — качественный?" можно получить совершенно разные ответы:
* от разработчиков можно услышать: "ничего критичного нет, остались минорчики";
* тестировщик возразит, что "у нас куча багов, которые не пофикшены с прошлого релиза";
* менеджер пожмет плечами: "основное работает, нам нужно новые фичи зарелизить".

Налицо "конфликт" субъективных мнений. Нетривиально понять, сколько времени нужно тратить на фиксы багов, а сколько — на дальнейшее развитие сервисов.

На помощь приходит метрика Zero Bug Policy (ZBP) с очень простой идеей:
1. Каждому открытому багу выставляется вес согласно критериям.
2. Подсчитывается сумма всех весов.
3. Каждый день значение пересчитывается, и рисуется график суммы багов сервиса.
4. На графике проводится горизонтальная линия "максимальной забагованности", которую нельзя пересекать.

Если график ZBP превысил допустимый уровень забагованности, то выделяется больше времени на фикс багов. Если график ZBP в пределах нормы, то можно спокойно пилить фичи.

В простейшем случае в качестве критериев для выставления весов может использоваться приоритет багов:
* низкий — 1
* средний — 10
* критичный — 100
* блокер — 1000

Но лучше для разметки весов использовать более бизнес-ориентированные компоненты: важность юзкейса, процент затрагиваемых пользователей, "дыры" в безопасности, влияние на деньги и т.д.

А приоритет бага выставлять уже в зависимости от накопленного веса. Тогда будет меньше споров, почему один баг — минорный, а другой — критичный.

Невозможно найти все баги, и часть из них проскакивает наружу. Поэтому мы дополнительно считаем процент багов, найденных коллегами. Стремимся, чтобы этот процент был минимален :)

И отдельно, конечно, читаем фидбек и жалобы наших пользователей. У нашей команды саппорта также есть ряд метрик по скорости первого ответа, скорости решения проблем пользователей и т.д.

[DORA](https://dora.dev/) советует:
* внимательно относиться к [фидбеку пользователей](https://dora.dev/devops-capabilities/process/customer-feedback/)
* [подключать службу безопасности на ранних этапах](https://dora.dev/devops-capabilities/process/shifting-left-on-security/)