---
title: "Мои правила написания отзывов на ревью"
date: 2026-01-23T13:18:08+00:00
slug: 337-moi-pravila-napisaniya-otzyvov-na-revyu
summary: "В компании снова ревью — наше ревьюшное колесо провернулось на четверть. Теперь итоги подводим зимой и летом, а не весной и осенью."
tags:
  - ревью
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/268"
tracker: "BLOG-337"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/268)
{{< /alert >}}

В компании снова ревью — наше [ревьюшное колесо](https://tarmolov.ru/posts/14-revyushnoe-kolesa/) провернулось на четверть.
Теперь итоги подводим **зимой и летом**, а не весной и осенью.

Три года назад я уже [писал](https://tarmolov.ru/posts/21-2-sbor-obratnoy-svyazi/) (как время летит!), что на ревью мы собираем обратную связь.

Для этого есть внутренний сервис — **«Фидбечница»**.
Формально там отправляют *фидбек*, а по-человечески мы называем это **отзывами**.

У отзывов можно настроить видимость:
- только прямому руководителю
- всей цепочке руководителей
- и даже самому сотруднику

Я пишу отзыв в двух случаях:

**1) Когда хочу что-то подсветить сам**
Понравилось или, наоборот, не понравилось — пишу, даже если меня никто не просил.

**2) Когда меня попросили оставить отзыв**
Тогда сначала уточняю: **какие достижения нужно подтвердить**. Т.к. отзыв должен быть про конкретные задачи и проекты. Без воды и общих слов вроде «молодец» и «приятно общаться».

И ещё одно правило: **в каждом отзыве добавляю блок “что можно улучшить”**. Всегда.
Неважно, кто запросил фидбек — стажёр или CTO.

И всегда делаю отзыв **видимым сотруднику**. Чтобы он увидел обратную связь напрямую, а не пересказом через руководителя. Грош цена отзыву, если я не могу его высказать лично своему коллеге.

Блок «что можно улучшить» нравится не всем. Иногда после такого отзыва люди начинают запрашивать фидбек у тех, кто пишет только «всё отлично». Это освобождает мое время от написания лишних отзывов :)
