---
title: "Сложности коммуникации"
date: 2022-09-09T13:01:00+00:00
slug: 5-slozhnosti-kommunikatsii
summary: "Сложности коммуникации"
tags:
  - байки
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/7"
tracker: "BLOG-5"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/7)
{{< /alert >}}

**Сложности коммуникации**

В далеком 2013 году я оборудовал для нашей команды специальное место со смартфонами/планшетами разных производителей. Когда разработчику/тестировщику нужно было найти/пофиксить баг на каком-то конкретном смартфоне, то он/она шли к такому шкафу и с помощью специальной “пикалки” (считыватель штрих-кодов как в магазине) записывали девайс на себя, чтобы коллеги знали кто что взял.

В первой версии стенда со девайсами не рекомендовалось уносить устройства со стенда, т.к. их не было ограниченное количество. Соответственно, нужно было организовать небольшое рабочее место со столом и стулом, чтобы любой желающий мог так временно поработать.

У нас в компании есть специальные “девопсы” по инфраструктуре со службой единого окна, через которую можно заказать и монитор, и мебель и даже цветок на свой рабочий стол. За этим единым окном сокрыто много внутренних команд, которые следят за комфортом офиса.

Вот фрагмент переписки:
— Когда-то давно мы заказывали стол и стул для тестового стенда. Девайсы стали появляться, а стола/стула до сих пор нет. Наверное, наша заявка где-то потерялась. Можно перезаказать?
— Здравствуйте! стол-стул принесли.

Радуюсь, прихожу проверить, стола/стула не обнаруживаю. Однако, возле своего рабочего стола вижу небольшой столик. Спрашиваю у коллег что это и для кого? Пожимают плечами и говорят, что для меня принесли.

Закрадывается сомнение, что это не просто совпадение. Начинаем с коллегами рассуждать и тут мы понимаем, что моя заявка была выполнена, но с небольшим багом. При адресации заявки “стол и стул” случайно преобразовались в “стол-стул” и мне принесли стул-трансформер, который можно превратить в стол и обратно!

Вот так мы и поиграли в сломанный телефон:
`стол и стул` → `стол стул` → `стол-стул`

Мораль: в общении в любой момент может случиться непонимание; старайтесь всегда последовательно и структурно доносить свою точку зрения, а то получите себе стол-стул 😉

P.S. Баг, конечно, исправили и принесли стол и стул без дефиса.

#байки