---
title: "Мой путь: до Яндекса"
date: 2022-10-24T11:43:00+00:00
slug: 39-moy-put-do-yandeksa
summary: "Я расскажу о своем пути, чтобы было понятно кто ж пишет в этом канале. Будет две части: до Яндекса и в Яндексе. Часть 1. До Яндекса Начну издалека — со студенчества. Меня заселили в комнату к старшеку…"
tags:
  - команда
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/41"
tracker: "BLOG-39"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/41)
{{< /alert >}}

Я расскажу о своем пути, чтобы было понятно кто ж пишет в этом канале.
 
Будет две части: до Яндекса и в Яндексе.
 
**Часть 1. До Яндекса**
 
Начну издалека — со студенчества.
 
Меня заселили в комнату к старшекурсникам, которые повлияли на мой путь:

1. Один сосед сказал учить десятипальцевый метод печати. Это лучшая инвестиция моего первого курса. Спасибо [Шахиджаняну](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B0%D1%85%D0%B8%D0%B4%D0%B6%D0%B0%D0%BD%D1%8F%D0%BD,_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87)! Я рекомендую изучить слепой метод каждому разработчику для экономии безумного количества времени в будущем.
2. Второй сосед устроил меня на работу офисным админом. Я работал классическим админом: настраивал сеть, чинил компы, вешал телевизоры, прибивал плинтусы. Это было хорошим стартом карьеры.
3. Третий сосед посоветовал тратить время на изучение [LAMP](https://ru.wikipedia.org/wiki/LAMP) вместо компьютерных игр. Я начал с учебных проектов (pet projects), потом стал использовать этот стек в курсовых, далее перешел на фриланс, а потом в веб-студию.

Я сменил 5 веб-студий за один год (sick!), но во каждой из них быстро упирался в потолок и занимался одним и тем же: верстал, подключал CMS, заполнял контентом, отдавал заказчику. Никакого развития! Скучно!

Как-то раз на меня вышла рекрутер из Яндекса и предложила позицию Javascript-разработчика, хотя я программировал на PHP. “Ну а что ты теряешь? Просто попробуй”, — сказала она.
 
Тогда ещё кандидатам давали тестовые задания на дом. Я его выполнял с помощью [книги с носорогом](https://www.oreilly.com/library/view/javascript-the-definitive/9781491952016/) и Stack Overflow. За вечер получилось адекватное решение, которое приняли и пригласили на собеседование.
 
Собеседование на разработчика было успешно провалено, но меня все равно взяли за “горящие глаза”. Также я был студентом, деньги мне были не особо важны и я готов был работать за еду. Так я стал стажером в Яндексе.

Через 5 лет я ради интереса спросил своего руководителя почему он меня тогда нанял. Вспомнить он не смог. Так что причина моего найма так и останется загадкой 🙂

\#команда