---
title: "Взлом паролей роботом Marcus Brutus"
date: 2023-05-12T11:05:01+00:00
slug: 165-vzlom-paroley-robotom-marcus-brutus
summary: "Наша служба безопасности — внутренняя команда хакеров. Она держит нас в тонусе, взламывая наши пароли."
tags:
  - безопасность
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/120"
tracker: "BLOG-165"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/120)
{{< /alert >}}

Наша служба безопасности — внутренняя команда хакеров. Она держит нас в тонусе, взламывая наши пароли.

Робот Marcus Brutus на ферме из нескольких GPU перебирает пароли и присылает сотрудникам «письма счастья» с просьбой сменить пароль. Он черпает знания из всевозможных внешних утечек, всегда помнит подобранные пароли конкретных пользователей и продолжает их мутировать.

Проскочить с `qwerty` и `123` не получится.

Один разработчик не поверил, что его пароль могли взломать.
— Подберите мой 8-значный пароль за разумное время и тогда уже утверждайте, что пароли легко подбирать.
Далее началась переписка про подбор пароля за 4к лет.
— Чтобы сэкономить время - первая буква твоего пароля A, вторая - ..., последняя - u.

Спор был закончен, и недоверчивый разработчик поменял пароль.

Мой 10-символьный пароль также успешно подобрали. Буквы разного регистра, цифры, спецсимволы, не human readable пароль. Безопасно? Отнюдь.

Я даже попытался обмануть систему:

* дописал к паролю цифру — письмо счастья
* вместо цифры дописал спецсимвол — письмо счастья
* дописал спецсимвол в начало и цифру в конец — письмо счастья

«Слишком много счастливых писем», — подумал я и сделал нормальный пароль. Но считает ли его нормальным наш СИБ, мы еще узнаем :)