---
title: "Злополучный перенос строки"
date: 2023-01-13T09:35:39+00:00
slug: 78-zlopoluchnyy-perenos-stroki
summary: "Яндекс — это живой организм: появляются новые сервисы, закрываются старые, переписываются имеющиеся."
tags:
  - байки
  - инциденты
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/83"
tracker: "BLOG-78"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/83)
{{< /alert >}}

Яндекс — это живой организм: появляются новые сервисы, закрываются старые, переписываются имеющиеся.

Инфраструктура — не исключение, и практически каждый год мы куда-то переезжаем ради светлого будущего.

Один раз я стал источником такого переезда для многих команд в Яндексе. Мне необходимо было закопать ряд старых API и перевести всех клиентов на новые версии.

Масштаб был следующий:
* 7 HTTP API
* 15к rps входящего трафика
* 150+ задач в трекере
* 1 год работы

Тогда я познакомился, наверное, с половиной Яндекса :)

В результате кропотливой работы у одного из API осталось всего два клиента. 
Клиенты передавали специальный параметр `key` для своей идентификации.

Я решил явно ограничить доступ на уровне nginx, чтобы случайно не появился третий клиент:
```
if ($args !~ "key=(AF7SR0kBOFwIA6...rgAYKvhTSvW6lg==|AAhenE0BAAAA...BoBzqNuwHcQ==)(&|$)") {
...
}
```
Проверил на сервере. Работает. Прошел кодревью.
Со спокойной совестью начал раскатывать в продакшен.

Через несколько минут приходит [wwax@](https://t.me/tarmolov_work/82) и вежливо спрашивает:
> Привет) Вы уже ручку закапываете? У нас очень плавно перестает отвечать ваш сервис.


Клиент стал получать примерно 1.3к rps ошибок со статусом 403. 
В спешке откатили. Начали разбираться.

Оказалось, когда я копировал код с сервера, то случайно скопировал перенос строки.

Клиент отсылал нормальный ключ:
**AAhenE0BAAAA...BoBzqNuwHcQ==**

Мы ожидали на выход ключ с переносом строки:
**AAhenE0BAAAA...**`\n`**BzqNuwHcQ==**.

Даже на ревью две пары глаз не заметили лишнего переноса строки. Один лишний символ = инцидент. Такая вот факапочная арифметика.

**Мораль:** никогда не доверяйте себе на 100% и лучше лишний раз перестрахуйтесь при выкладке. Самоуверенность в любой момент может привести к печальным последствиям.