---
title: "Нужно учиться продавать"
date: 2023-07-20T09:41:41+00:00
slug: 232-nuzhno-uchitsya-prodavat
summary: "Стать классным техническим специалистом — еще не залог успеха в построении карьеры."
tags:
  - карьера
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/143"
tracker: "BLOG-232"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/143)
{{< /alert >}}

Стать классным техническим специалистом — еще не залог успеха в построении карьеры.

Для достижения серьезных результатов нужно научиться работать в команде. Ведь команда — это сотрудничество с людьми, обладающими разными мнениями, опытом и взглядами.

Однако на определенном этапе важно не только уверенно владеть своим делом, но и уметь убеждать других. Нужно научиться "продавать" свои идеи и видение — будь то коллеги, клиенты или инвесторы.

[Сэм Олтмен](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BB%D1%82%D0%BC%D0%B5%D0%BD,_%D0%A1%D1%8D%D0%BC), CEO OpenAI и бывший президент Y Combinator, в своем [посте](https://blog.samaltman.com/how-to-be-successful) поделился мудрым советом:

“All great careers, to some degree, become sales jobs. You have to evangelize your plans to customers, prospective employees, the press, investors, etc. This requires an inspiring vision, strong communication skills, some degree of charisma, and evidence of execution ability.”

Мой опыт подтверждает, что для успешных продаж необходимо:

1. **Видение.** Разработайте четкое видение, например, о развитии технологической платформы.
2. **Развитие навыков коммуникации**. Умейте ясно и понятно объяснять свои идеи. Вдохновляйте окружающих.
3. **Демонстрация результатов**. Покажите не только словами, но и делом, что ваше видение может стать реальностью. Это подтверждает видение и формирует к вам доверие.

Часто продажи воспринимаются негативно, как попытка "впарить" что-то ненужное. Однако я считаю продажи социальным клеем, который поддерживает работу всего мира в целом.

Взгляните вокруг — везде люди продают товары, информацию или идеи. Продажи — полезный навык, и его тоже нужно развивать, даже если вы — разработчик-интроверт :)