---
title: "Стивен Кови. 7 навыков высокоэффективных людей"
date: 2023-11-29T12:56:24+00:00
slug: 225-stiven-kovi-7-navykov-vysokoeffektivnykh-lyudey
summary: "Сегодня хочу рассказать про книгу Стивена Кови с попсовым названием '7 навыков высокоэффективных людей'."
tags:
  - книги
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/179"
tracker: "BLOG-225"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/179)
{{< /alert >}}

Сегодня хочу рассказать про [книгу Стивена Кови с попсовым названием "7 навыков высокоэффективных людей"](https://www.ozon.ru/product/sem-navykov-vysokoeffektivnyh-lyudey-moshchnye-instrumenty-razvitiya-lichnosti-kniga-po-933356577/).

Семь навыков – не набор отдельных психологических приемов или формул. Это принципы для решения проблем и построения ценностей как в работе, так и в жизни.

В [википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D1%8C_%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D1%8B%D0%BA%D0%BE%D0%B2_%D0%B2%D1%8B%D1%81%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D1%8D%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D1%85_%D0%BB%D1%8E%D0%B4%D0%B5%D0%B9) можно прочитать классические формулировки, ниже приведу свою трактовку:
1. Проявляйте инициативу и не бойтесь брать на себя ответственность. Управляйте своей жизнью сами.
2. Сформулируйте образ и видение конечного результата. Это может быть definition of done у проекта или жизненная миссия. Только так вы придете в нужную точку в пространстве-времени.
3. Приоритезируйте задачи в соответствии с видением из пункта № 2. [Матрица Эйзенхауэра](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%86%D0%B0_%D0%AD%D0%B9%D0%B7%D0%B5%D0%BD%D1%85%D0%B0%D1%83%D1%8D%D1%80) вам в помощь и [GTD](https://tarmolov.ru/posts/216-devid-allen-kak-privesti-dela-v-poryadok/), конечно.
4. Стремитесь к сотрудничеству, а не к соперничеству. Вместо поиска проигравшего фокусируйтесь на поиске решения, от которого все будут в плюсе.
5. Сначала стремитесь понять, потом – быть понятым. Слушать собеседника — это одно, а услышать и понять — совершенно другое. Истинные профессионалы должны уметь слышать.
6. Цените различия между людьми и уважайте их, совершенствуйте сильные стороны и компенсируйте слабые. Синергия дает ключи к новым возможностям и новым решениям.
7. Саморазвивайтесь во всех измерениях: физически, интеллектуально, социально и духовно. Человек — сложный механизм, и нужно планомерно развивать все "части" этого механизма.

Я читал эту книгу несколько раз и применяю эти принципы в жизни. Они могут показаться очень простыми и даже очевидными. Но тем не менее эти принципы помогают подняться на уровень выше и увидеть совершенно другое решение проблемы.

Альберт Эйнштейн заметил: «Те важные проблемы, с которыми мы сталкиваемся, не могут быть решены на том же уровне мышления, на котором мы находились, когда их создавали».