---
title: "Небезопасные смс-ки"
date: 2024-11-26T07:38:03+00:00
slug: 309-nebezopasnye-sms-ki
summary: "Две недели назад была опубликована новость про взлом компании 'Раппорто'. Из описания может быть непонятно, насколько она важная и пугающая."
tags:
  - безопасность
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/244"
tracker: "BLOG-309"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/244)
{{< /alert >}}

Две недели назад была опубликована [новость про взлом компании "Раппорто"](https://iz.ru/1789704/2024-11-12/khakery-atakovali-odnu-iz-krupneishikh-v-rossii-platform-po-upravleniiu-rassylkami). Из описания может быть непонятно, насколько она важная и пугающая.

Сотни клиентов использовали "Раппорто" в качестве SMS-шлюза для отправки SMS-сообщений конечным пользователям, в том числе коды авторизации для входа в аккаунты или коды восстановления доступа. Стало страшнее, правда?

Хочу с вами поделиться советами нашей службы безопасности для повышения безопасности аккаунтов:
1. Используйте связку пароль + одноразовый пароль из Яндекс Ключа.
2. Актуализируйте свои данные в информации об аккаунте для упрощения верификации вашей личности в случае угона аккаунта.
3. Запретите восстановление доступа к аккаунту по номеру мобильного телефона.

Для параноиков можно еще сделать следующее:
1. Использовать отдельный номер телефона для банковских и сенситивных аккаунтов.
  * выпускать номер только на себя;
  * не использовать его в роуминге;
  * не держать "холодным", чтобы не потерять его из-за неактивности.
2. Защитить сценарии получения доступа к вашему телефону:
  * установить пин-код в 6+ символов;
  * зашифровать файловую систему;
  * использовать телефон известных производителей;
  * использовать [Lockdown Mode](https://support.apple.com/en-us/105120) на iPhone;
  * отключить отображение содержимого push уведомлений на заблокированном экране.

И также рекомендую освежить в памяти [мои прошлые советы по безопасности](https://tarmolov.ru/posts/159-otnoshenie-k-utechke-dannykh/).

Следование советам выше не гарантирует стопроцентную защиту от взлома, но точно усложняет жизнь злоумышленнику.

Ну и, конечно, не терять бдительности! ;)