---
title: "Зачем нужна visibility деятельности?"
date: 2023-03-21T07:25:02+00:00
slug: 74-zachem-nuzhna-visibility-deyatelnosti
summary: "Наступает очередное ревью, и нужно подводить итоги полугодия."
tags:
  - ревью
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/109"
tracker: "BLOG-74"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/109)
{{< /alert >}}

Наступает очередное ревью, и нужно подводить итоги полугодия.

Я уже [писал](https://tarmolov.ru/posts/19-1-podvedenie-itogov/) о том, что не все достижения сотрудника очевидны для руководителя.

Мой преподаватель по физике в университете любил произносить фразу: "Очевидно — это когда очами видно".

Чтобы ваши достижения были заметны, нужно также потрудиться. В Яндексе этот процесс называют "повышением visibility".

Не только ваш руководитель, но и окружающие коллеги должны понимать важность и значимость проделанной работы.

Можно возложить работу над visibility на руководителя, но более надежный результат достигается при командной работе.

Способов улучшить прозрачность своей деятельности множество:
1. Статьи/howto/документация.
2. Посты внутри Яндекса и на внешних платформах.
3. Внутренние и внешние выступления.
4. Рассказы для коллег в кулуарах, в конце концов :)

Эффект от этой работы не мгновенный, а растянут во времени. 

Чтобы быть подтянутым и здоровым, нужно заниматься спортом и правильно питаться. Мы бы хотели, чтобы результат был за один день, но опыт показывает, что придется трудиться не одну неделю... С visibility такая же история.

Повышенный visibility не только укрепляет карму конкретного человека, но и всей команды.

Если команда активно делится своим опытом и историями из рабочих будней, то внешним людям проще понять, хотят ли они присоединиться к этой команде. Я считаю, что важно найти не только интересные задачи, но и коллег, близких по духу.