---
title: "Помогают ли тренинги поднять стрессоустойчивость?"
date: 2025-02-26T07:09:30+00:00
slug: 319-pomogayut-li-treningi-podnyat-stressoustoychivost
summary: "В продолжение предыдущего поста хочу поделиться своим опытом прохождения тренинга 'Пути выхода из стресса'. Это было летом 2022 года, когда уровень стресса вокруг меня стремительно рос."
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/253"
tracker: "BLOG-319"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/253)
{{< /alert >}}

В продолжение предыдущего поста хочу поделиться своим опытом прохождения тренинга "Пути выхода из стресса". Это было летом 2022 года, когда уровень стресса вокруг меня стремительно рос.

Я ожидал, что на тренинге расскажут о полезных инструментах и методиках для борьбы со стрессом, которые пригодятся мне и моей команде.

> Основная цель тренинга – научиться выявлять ранние признаки и основные симптомы стресса, а также осваивать навыки управления им с минимальными потерями для психического и физического здоровья.

По окончании тренинга мне выдали сертификат о том, что я теперь знаю, как справляться со стрессом. Однако практических советов я, к сожалению, не получил.

В итоге сам я сосредоточился на двух вещах:
1. **Долгосрочное планирование.** Я решил заняться дополнительным образованием. В ситуации нестабильности именно долгосрочное планирование служит спасательным кругом. Может показаться странным планировать на год вперёд, когда не знаешь, что будет через неделю, но это действительно успокаивает разум.
2. **Поиск логического объяснения.** Даже когда на первый взгляд ситуация кажется нелогичной, я стремлюсь найти ей объяснение. Порядок в мыслях помогает мне успокоиться. Делясь своими выводами с коллегами, я заметил, что это также помогает и им.

Возможно, существуют тренинги, которые действительно помогают в борьбе со стрессом. Но мой опыт оказался не самым удачным. Лучшее из того, что я могу порекомендовать, — это слушать выступления и читать книги учёных, которые объясняют стресс с научной точки зрения. Например, Роберта Сапольски.
