---
title: "Десятипальцевый метод печати"
date: 2024-10-22T13:38:01+00:00
slug: 302-desyatipaltsevyy-metod-pechati
summary: "На первом курсе мой сосед по общежитию (6-й курс) посоветовал мне: 'Вместо игр учись слепой печати. Пригодится. Потом поймешь'."
tags:
  - лайфхаки
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/236"
tracker: "BLOG-302"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/236)
{{< /alert >}}

На первом курсе мой сосед по общежитию (6-й курс) посоветовал мне: "Вместо игр учись слепой печати. Пригодится. Потом поймешь".

Я установил [соло на клавиатуре](https://ergosolo.ru/) и за несколько недель научился десятипальцевому методу. Это было непросто, хотелось вернуться к привычной печати, смотреть на клавиатуру и использовать шесть пальцев. Но я заставил себя печатать вслепую. 

Я принципиально не подглядывал на клавиатуру и приучал пальцы самим находить нужные клавиши. Через какое-то время произошел "фазовый переход", и я стал печатать с той же скоростью, что и раньше. А потом скорость увеличилась уже раза в 2-3.

Но самое важное, что фокус внимания переключился на то, что я делаю, а не как делаю. "Мы не служим клавиатуре. Это сервисное действие" :)

Я помню, что мои однокурсники удивлялись, когда во время печати я переставал смотреть на экран и при этом допечатывал часть текста. Я даже покрасил свою клавиатуру в однородный черный цвет без каких-либо надписей. Это оказалась самая лучшая защита от соседей в общежитии, т.к. никто не мог пользоваться такой клавиатурой.

Я настоятельно рекомендую освоить десятипальцевый метод всем тем, кто постоянно работает за компьютером. Потраченное время окупится с лихвой уже в первый год. Проверено!

P.S. Забавно, но я не знаю расположение клавиш. Если начинаю смотреть на клавиатуру, скорость печати падает. Однако когда доверяю механической памяти, все идет отлично. 🙂