---
title: "Не переоткрывайте задачи"
date: 2023-08-15T09:41:43+00:00
slug: 238-ne-pereotkryvayte-zadachi
summary: "Одна из главных задач разработчиков — понижение сложности решаемых задач. Правда, попадаются и любители 'оверинжиниринга', но про них поговорим как-нибудь в другой раз :)"
tags:
  - разработка
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/151"
tracker: "BLOG-238"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/151)
{{< /alert >}}

Одна из главных задач разработчиков — понижение сложности решаемых задач. Правда, попадаются и любители "оверинжиниринга", но про них поговорим как-нибудь в другой раз :)

Разработчики декомпозируют крупную задачу до получения компактных решаемых задач. Добросовестный разработчик заводит задачи в [трекере](https://cloud.yandex.ru/services/tracker) для "индексации".

По мере своей жизни задачи в трекере обрастают контекстом и комментариями. Также задачи проходят несколько статусов до достижения детерменированного состояния — закрытие задачи.

В моем отделе используются разные флоу по работе с задачами, но все же у нас есть один единый принцип: `Задачи нельзя переоткрывать!`

Если во время тестирования нашли ошибку — заведи баг отдельной задачей. Починить несколько багов можно и в рамках одной задачи, это не запрещено.

Есть задачу закрыли, это значит, что она уже ~~часть команды~~ часть сервиса. Любые дополнения и исправления — отдельные задачи.

Если переоткрыть задачу для продолжения работы, то получим следующие сложности:
* придется изменить описание задачи, что сделает комментарии неактуальными
* тестированию необходимо будет выборочно смотреть комментарии, что может привести к дополнительным ошибкам и недопонимаю
* есть риск поломки различных автоматизаций
* полгода-год спустя разбираться с такой задачей будет, мягко говоря, трудно.

Переоткрытые задачи — увеличение сложности, а мы с ней должны бороться! 

Создать новую задачу — не дороже, чем переоткрыть задачу и добавить туда комментарий "а давайте еще вот это изменим". Но жизнь вы облегчите и себе, и своей команде.