---
title: "Про найм в Яндексе"
date: 2023-06-07T12:38:55+00:00
slug: 104-pro-naym-v-yandekse
summary: "В предыдущем посте я привел пример вопроса с собеседования. Сейчас я хочу рассказать о процессе найма."
tags:
  - яндекс
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/129"
tracker: "BLOG-104"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/129)
{{< /alert >}}

В [предыдущем посте](https://tarmolov.ru/posts/49-okruzheniya-servisa-testing-prestable-production/) я привел пример вопроса с собеседования. Сейчас я хочу рассказать о процессе найма.

В Яндексе мы проводим секционные собеседования, которые включают следующие этапы:

1. Несколько часовых собеседований.
2. Каждое собеседование проводится между кандидатом и интервьюером.
3. На каждом этапе кандидату предлагаются задачи или проекты для решения.
4. После успешного прохождения всех секций кандидат знакомится с командами.

Результаты предыдущих секций не передаются интервьюерам. Оценка знаний кандидата проводится независимо, что важно для объективной оценки.

Секционные собеседования являются стандартным подходом в крупных компаниях и де-факто стандартом в индустрии. Яндекс также перешел на эту систему при появлении нового технического директора из Microsoft.

Секционный найм не идеален, поскольку он может занимать длительное время из-за загруженного графика интервьюеров. Интервьюеры могут выглядеть безразличными и формальными из-за стандартных процедур секций и ограничений по времени.

Тем не менее, секции позволяют рассмотреть кандидата с разных сторон и оценить его знания. Задачи, которые предлагаются, помогают понять, как кандидат рассуждает и мыслит.

Мы постоянно работаем над упрощением процесса и повышением скорости найма. Например, раньше мы проводили 4-5 секций для найма фронтенд-разработчиков, а сейчас достаточно 2.

Прохождение собеседований — это навык, который можно тренировать и развивать. Для этого необходима практика.

Если вы хотите устроиться работать в Яндекс, я рекомендую изучить раздел о [собеседованиях в Яндексе](https://yandex.ru/jobs/pages/ya-interview) и много практиковаться.