---
title: "Про хороших инженеров"
date: 2023-07-13T09:41:41+00:00
slug: 228-pro-khoroshikh-inzhenerov
summary: "Разработчик, программист, компьютерщик, оператор ЭВМ — все эти термины описывают специалистов в области IT. Я предпочитаю использовать термины 'разработчик' и 'инженер'."
tags:
  - карьера
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/141"
tracker: "BLOG-228"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/141)
{{< /alert >}}

Разработчик, программист, компьютерщик, оператор ЭВМ — все эти термины описывают специалистов в области IT. Я предпочитаю использовать термины "разработчик" и "инженер".

В моем понимании инженеры обладают способностью и желанием решать различные проблемы. Они проявляют находчивость и изобретательность, применяя творческий подход к решению задач.

Для них не столь важны конкретные языки программирования или фреймворки. Они ищут наиболее подходящие инструменты для текущей задачи. В своей команде я отношусь к своим коллегам как к инженерам.

Пару лет назад к нашей команде присоединился разработчик на позицию фулстека. Однако после выхода ему пришлось изучить Python и применять технологию MapReduce. Ему потребовалось изучить новые инструменты и использовать их для решения задачи. Это был настоящий инженерный подход!

У меня в команде также есть C++ разработчики, которые программируют на Python, так как они унаследовали сервис, написанный на этом языке. Ранее они также занимались мобильной разработкой, так как это было необходимо.

Поэтому я всем советую не зацикливаться на конкретных инструментах, фреймворках или языках программирования. Важно уметь применять подходящий инструмент для решения конкретной задачи. Я верю, что за таким подходом будущее.

А вообще я поддерживаю [технократию](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%BE%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%8F)! Да здравствует власть настоящих инженеров! :)