---
title: "Принцип Парето, Мерфи, Паркинсона и Питера"
date: 2024-03-21T10:56:33+00:00
slug: 273-printsip-pareto-merfi-parkinsona-i-pitera
summary: "Думаю, что все из вас слышали о принципе Парето с известным правилом 80/20: '80% результатов приходятся на 20% усилий'. Еще я слышал вариант, что 20% сотрудников дают 80% результата."
tags:
  - карьера
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/202"
tracker: "BLOG-273"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/202)
{{< /alert >}}

Думаю, что все из вас слышали о **принципе Парето** с известным правилом 80/20: "80% результатов приходятся на 20% усилий". Еще я слышал вариант, что 20% сотрудников дают 80% результата.

Около 10 лет назад мы даже решили проверить его и посчитали коммиты в общий репозиторий. В итоге оказалось, что мой руководитель коммитил больше, чем я и пара моих коллег вместе взятых. Мы еще тогда стали шутить, что может быть нас проще уволить, чтобы мы не мешали нашему руководителю развивать проект :)

Еще один известный всем **принцип Мерфи**: "Если что-то может пойти не так, то, скорее всего, так и произойдет". Тут без комментариев, с этим принципом сталкивался каждый из нас и не один раз.

Менее известный, но также очень жизненный — **принцип Паркинсона**: "Работа растягивается на тот объем времени, который для нее отведен". Каждый из нас хоть раз прокрастинировал и откладывал выполнение задачи вплоть до дедлайна. И уже в самый последний момент активизировался и доводил ее до конца. Такой подход еще очень часто практикуют студенты ;)

От wwax (той самой, что [поделилась чеклистом запуска нового проекта](https://tarmolov.ru/posts/195-cheklist-zapuska-novogo-servisa/)) я узнал еще о **[принципе Питера](https://t.me/do_manage/7)**: "В иерархической системе каждый индивидуум имеет тенденцию подняться до уровня своей некомпетентности". 

Когда мне нужно было купить утюг, то мне пришлось стать "экспертом по утюгам" и прочитать тонну обзоров. После этого я пошел в магазин, чтобы увидеть выбранную модель. В итоге выяснилось, что я знаю про утюги больше, чем консультанты в этом же магазине. И куда же делись все компетентные сотрудники? Выросли! Стали менеджерами магазинов или даже еще выше.

Эти все принципы заставляют лишний раз задуматься про свою эффективность. Продолжаю ли я [развиваться](https://tarmolov.ru/posts/263-pochemu-karernyy-rost-takoy-neponyatnyy/)? Или уже уперся в свой потолок? Я считаю, что еще пока не достиг предела.

И помогает мне в этом **принцип Тармолова**: обучаться новому и расширять кругозор каждый год. Конечно, этот принцип не так хорошо известен, как предыдущие, но может и станет таковым :)

А какие еще интересные принципы вы знаете и используете в своей жизни?