---
title: "Уровень толерантности к стрессу"
date: 2025-02-21T07:27:15+00:00
slug: 318-uroven-tolerantnosti-k-stressu
summary: "Меня часто спрашивают, как мне удается сохранять спокойствие в стрессовых ситуациях. Делюсь своими мыслями."
tags:
  - менторство
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/252"
tracker: "BLOG-318"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/252)
{{< /alert >}}

Меня часто спрашивают, как мне удается сохранять спокойствие в стрессовых ситуациях. Делюсь своими мыслями.

Стрессы — неизбежная часть нашей жизни. Каждый из нас сталкивается с различными потрясениями и трудностями. Этот опыт помогает нам выработать устойчивость к стрессу. В детстве нас могло волновать получение первой тройки, а во взрослой жизни — дедлайны, ипотека или ремонт.

С возрастом мы проживаем больше ситуаций, это повышает нашу стрессоустойчивость. В том числе поэтому часто взрослым кажется, что проблемы детей не так значительны.

Когда я оказываюсь в стрессовой ситуации, я сравниваю её с прошлым опытом. Всё познаётся в сравнении: если текущий стресс меньше моего "пикового" уровня, я привыкаю и воспринимаю такие моменты более спокойно. Хотя я не могу изменить саму ситуацию, я могу изменить своё отношение к ней.

Что же делать, если сталкиваешься с новым уровнем стресса? У меня есть простая формула:
1. Не суетиться и не принимать поспешных решений.
2. Представить худший сценарий развития событий.
3. Составить план действий.

Проработка худшего сценария и план действий уменьшают уровень неизвестности, тем самым я снижаю уровень стресса. Конечно, не всегда удаётся оставаться рациональным, иногда паника всё-таки пересиливает. Тем не менее, важно стремиться к этому.

Стресс — это физиологический процесс, который стал частью эволюционного развития. Физическая активность помогает с ним справиться, поэтому я предпочитаю вечерние тренировки, чтобы "сжигать" стресс.

А как вы справляетесь со стрессом?