---
title: "Что было до секций при найме"
date: 2023-06-29T09:41:38+00:00
slug: 103-chto-bylo-do-sektsiy-pri-nayme
summary: "В начале этого месяца я рассказывал о том, как проходит найм в Яндексе. Однако так было не всегда."
tags:
  - яндекс
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/136"
tracker: "BLOG-103"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/136)
{{< /alert >}}

В начале этого месяца я [рассказывал](https://tarmolov.ru/posts/104-pro-naym-v-yandekse/) о том, как проходит найм в Яндексе. Однако так было не всегда.

Раньше мы предлагали кандидатам решить небольшое тестовое задание перед очным собеседованием. Обычно на это требовалось затратить 1-2 часа времени. Кандидат пишет код в спокойной обстановке без лимита по времени и может показать свой максимум.

Если тестовое задание было решено неудовлетворительно, то скорее всего и на очном собеседовании получится результат "не очень". Мы пробовали несколько раз давать шанс, и эта гипотеза подтверждалась.

На очном собеседовании я обычно задавал несколько вопросов по тестовому заданию. Иногда я менял условия, чтобы послушать рассуждения кандидата и заодно проверить, точно ли кандидат решил задание без посторонней помощи.

Затем я часто предлагал комплексную задачу, например, написать простую версию Яндекс.Карт:

* Создать три компонента: строку поиска с кнопкой "Найти", сайдбар и карту.
* Поиск запускается при нажатии кнопки "Найти".
* Результаты поиска отображаются списком в сайдбаре и в виде меток на карте.
* При клике на метку должно подсвечиваться соответствующее ей место в сайдбаре и наоборот.

Такая задача позволяла обсудить множество аспектов: взаимодействие клиента и сервера, разделение обязанностей, работу с API, абстракции. А также написать некоторые фрагменты кода и интерфейсы.

Мы вместе с кандидатом строили этот сервис и вели обсуждение. Даже после неуспешного собеседования кандидаты уходили с новыми знаниями и списком того, что им нужно улучшить. Обычно результаты я сообщал в тот же день или на следующий.

А потом произошло несколько вещей:

* Компания выросла, и на собеседование к одному кандидату стали приходить группами по 5-10 человек. Представьте, какой стресс это был для кандидата!
* Многие кандидаты отказывались выполнять тестовое задание из-за нехватки времени. К тому же, другие компании приглашали на собеседование без предварительного тестирования.

Поэтому в какой-то момент мы перешли на [секционные собеседования](https://tarmolov.ru/posts/104-pro-naym-v-yandekse/).