---
title: "Про “кубики” и паттерны решений"
date: 2024-09-03T11:43:11+00:00
slug: 112-pro-kubiki-i-patterny-resheniy
summary: "Когда я рассказываю про декомпозицию плана развития, то называю прямоугольники этой карты 'кубиками'."
tags:
  - разработка
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/230"
tracker: "BLOG-112"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/230)
{{< /alert >}}

Когда я рассказываю про [декомпозицию плана развития](https://tarmolov.ru/posts/260-dekompozitsiya-plana-razvitiya/), то называю прямоугольники этой карты "кубиками".

Я визуализирую создание сервиса или процесса в виде детских кубиков. Из кубиков можно построить домик, башню или крепость. В разработке и управлении аналогичные "кубики" — это паттерны, методологии, концепции и подходы.

На менторских встречах я советую разработчикам не быть приверженцами конкретных языков программирования или библиотек. Это прикладная часть, она постоянно меняется. 

Важно сосредоточиться на решениях задач, собирать удачные решения и неудачный опыт. Это ваша коробочка с "кубиками".

Я складываю в свою коробочку более абстрактные решения, менее подверженные устареванию. Приведу пример.

Нужно настроить непрерывный процесс поставки функциональности пользователям. Это высокоуровневая задача. Для ее реализации нужен механизм, который соберет релизы, запустит тесты, валидаторы, отправит уведомления.

Речь идет про [Continuous Integration](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%BF%D1%80%D0%B5%D1%80%D1%8B%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F) (CI). Существует множество систем CI: Teamcity, Jenkins, Bitbucket Pipelines, AWS CodePipeline, GitLab.

Можно изучать каждую из этих систем, чтобы понимать, как ее настроить и использовать. Но лучше разобраться, какие задачи должен решать кубик под названием "CI" и какими свойствами он должен обладать. В какой-то момент вам должно быть уже без разницы, какой CI использует ваша команда, важно, чтобы он обладал нужным набором свойств.

Если вы придете в компанию, например, в Яндекс с самописным CI, глубокие знания Teamcity не особо помогут. А правильное высокоуровневое видение всегда полезно.
