---
title: "Неправильный ключ"
date: 2022-09-23T12:04:00+00:00
slug: 17-nepravilnyy-klyuch
summary: "Неправильный ключ"
tags:
  - байки
  - инциденты
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/19"
tracker: "BLOG-17"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/19)
{{< /alert >}}

**Неправильный ключ**

Сегодня хочу рассказать про самый первый факап в Яндексе, свидетелем которого я стал.

Чтобы лучше понять что произошло, нужно дать немного контекста. Наши [веб-карты](https://ya.ru/maps) в геосервисах использует для отображение карты [Javascript API](https://yandex.ru/dev/maps/jsapi/), которую мы поставляем наружу. Это классический “[догфудинг](https://en.wikipedia.org/wiki/Eating_your_own_dog_food)”. API подключается на веб-странице и предоставляет нужную функциональность для отображения карты. Чтобы мы могли идентифицировать клиента, при подключении API необходимо передавать “ключ” (специальную сгенерированную строку).

Этот инцидент произошел более 10 лет. В то время веб-карты работали на [самой первой версии нашего API](https://yandex.ru/dev/maps/archive/doc/jsapi/1.x/dg/). Эта версия API при передаче неправильного ключа “громко” ругалась в виде `alert("Неправильный ключ")`. Как вы можете догадаться, в одном из релизов веб-карт стали передавать неправильный ключ.

Выкатили релиз. Мой руководитель открывает карты, чтобы после релиза немного “потыкать” интерфейс и убедиться, что все работает ожидаемо. И вместо карты ему вылетает алерт “Неправильный ключ”. Решает перепроверить url в браузере. Убеждается, что это боевое окружение. Все пользователи видят тоже самое, что и он.

**РЕЖИМ ПАНИКИ MODE ON**

На факапах всегда веселее с друзьями и коллегами, поэтому мой руководитель сразу голосом “призвал” (с щепоткой нецензурных слов) других разработчиков на эту “вечеринку”. Плохо помню детали и может где-то совру, но общую картинку расскажу скорее всего верно.

→ Проверяют конфигурацию проекта. Все верно. Ключ правильный. А в браузере — неправильный.
→ Разработчик отправляет заявку на откатывание релиза. Автовыкладка не срабатывает. Нужен админ.
→ Руководитель посылается гонца за админом.
→ Один из разработчиков заходит на сервер, чтобы выяснить причину.
→ Гонец сообщает, что админ ушел ужинать.
→ Звонят админу. Админ бросает недоеденную котлетку и бежит к разработке.
→ Разработчик выясняет, что в продакшене используется неверная конфигурация.
→ У всех права readonly на боевой сервер. Б-безопасность.
→ Прибегает запыхавшийся админ.
→ Админ пробует откатить релиз. Начинается процесс откатывания релиза.
→ Релиз откатился. Проверяют сервис и все наконец-то видят работающий сервис. Ура!

**РЕЖИМ ПАНИКИ MODE OFF**

На самом деле починку провели очень быстро. Сработали очень слаженно. Никто из пользователей не успел пожаловаться в поддержку на нерабочий сервис. Но команда сервиса получила неплохую порцию стресса, а админ недоел котлетку. Ну может про котлетку я и придумал, чтобы добавить экспрессии моему рассказу 🙂

#байки #инциденты