---
title: "Золотой костыль"
date: 2022-11-04T10:00:00+00:00
slug: 43-zolotoy-kostyl
summary: "Золотой костыль"
tags:
  - байки
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/50"
tracker: "BLOG-43"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/50)
{{< /alert >}}

**Золотой костыль**

Разработчики Яндекса строили веб-сервисы на базе самописного движка [xscript](https://github.com/bacek/xscript). Эта платформа собирала данные в xml формате, накладывала поверх xslt и получилась готовая html страничка или json в случае HTTP API.

Однажды один из таких HTTP API начал падать. Я закрыл проблемный сервер от входящего трафика, перезапустил xscript, проблема исчезла и я вернул нагрузку.

“Сетевые барабашки…”, — решил я. Проблема повторилась спустя полдня. Через сутки “заболел” второй сервер. Это уже не случайность, а проблема.

Пошел расследовать. HTTP сервис не менялся год, так же как и сам xscript. Зависимости также не менялись.  Я дернул курлом сервис на проблемном сервере — ошибка воспроизводится. Далее решил локализовать проблему и удалил часть кода. Я перезапустил xscript — заработало. Вернул удаленный код обратно и ошибка не воспроизвелась.

Перезапуск помогает, но причину выяснить не удалось.

Мы дебажили эту проблему вместе с SRE, а затем и с бывшим мейнтейнером xscript. Не помогло. Нам удалось только выяснить, что проблема исчезает даже после обновления времени изменения файла.

Профессиональные разработчики нашли "элегантное" решение и для этой проблемы.

На серверах с этим сервисом запустили `cron`. Каждый час делался `touch` у одного единственного файлика 🙈 Иногда самым доступным и рабочим решением оказывается костылик.

P.S. Переход на nodejs повысили в приоритете.

#байки