---
title: "Как расти старшим грейдам"
date: 2024-08-22T09:37:57+00:00
slug: 293-kak-rasti-starshim-greydam
summary: "Если младшему специалисту достаточно фигачить, то с более старшими специалистами такой трюк не пройдет. Делать только текущие задачи — недостаточно, нужно научиться делать другую работу."
tags:
  - карьера
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/226"
tracker: "BLOG-293"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/226)
{{< /alert >}}

Если младшему специалисту [достаточно фигачить](https://tarmolov.ru/posts/292-kak-rasti-mladshim-greydam/), то с более старшими специалистами такой трюк не пройдет. Делать только текущие задачи — недостаточно, нужно научиться делать **другую работу**.

Про [грейды](https://tarmolov.ru/posts/27-greydy-sotrudnikov/) я рассуждаю примерно так:
* за **стажером** "нужен глаз да глаз" из-за отсутствия опыта промышленной разработки;
* **младший** умеет делать типовые задачи;
* **специалист** умеет проектировать компоненты, контролирует качество и стабильность своей части;
* **старшие и ведущие специалисты** умеют делать сложные непонятные задачи, решение которых неочевидно, новое измерение специалиста.

В работе старших специалистов я ожидаю следующего: надежности, качества решений и прозрачности деятельности.

**Пункт № 1. Надежность**
* ответственность за свои проекты;
* контроль над задачами в работе;
* своевременная эскалация обнаруженных рисков;
* и, конечно, [снятие головной боли руководителя](https://tarmolov.ru/posts/283-umenshayte-golovnuyu-bol-rukovoditelya/) ;)

Важная ремарка про ответственность. Это не только про стабильность и качество сервисов. Это про ответственность в более широком смысле — держать свое слово, быть [честным](https://tarmolov.ru/posts/146-pro-chestnost/) и аккуратно передавать ответственность за проект на время отпусков и отсутствий.

**Пункт № 2. Качество решений**
* написание технических документов, которые можно использовать для межкомандного взаимодействия;
* проектирование контрактов для взаимодействия подсистем;
* внимание к мелочам и умение наводить порядок;
* умение делать не только то, что требуют, но и то, что нужно.

Функциональность новых проектов должна органически встраиваться в текущие системы, дополнять и усиливать их. Необходимо учитывать возможности и ограничения смежных подсистем и хорошо знать инфраструктуру.

И помнить, что запуск сервиса — только начало пути :)

**Пункт № 3. Прозрачность**
* организация и координация работы команды в случае необходимости;
* умение выделить MVP для более быстрой поставки в продакшен;
* понятный контекст работы для своей команды, руководителя и смежников.

Организация прозрачной деятельности позволит добавить спокойствия вашему руководителю и всей команде, а также убрать лишние вопросы к своей деятельности. 

А рассказывать статус по проекту с нужным уровнем абстракции для разных потребителей — высочайший полет в менеджменте, к которому нужно стремиться!

Разумеется, это не конечный список навыков, ожидаемых от более старших грейдов. Но я надеюсь, что удалось раскрыть, что значит **другая работа**.