---
title: "Найдется все, и даже ботинки"
date: 2022-09-30T09:40:00+00:00
slug: 23-naydetsya-vse-i-dazhe-botinki
summary: "Найдется все, и даже ботинки"
tags:
  - байки
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/25"
tracker: "BLOG-23"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/25)
{{< /alert >}}

**Найдется все, и даже ботинки**

Сегодняшняя история произошла с одним из наших бывших коллег, с которым у нас разошлись пути и он перешел работать в другую компанию. В свой последний рабочий день он разыскивал свои ботинки, которые использовал в качестве сменки в офисе.

Найти не смог и попросил нас ему позвонить, если мы все-таки их найдем. Через какое-то время обнаружили 50% пропажи, т.е. нашли только один ботинок. Конечно, незамедлительно об этом сообщили коллеге. Нас поблагодарили за усердие в поиске, но один ботинок не пригодится. Можно прыгать на одной ноге, но это не особо практично…

Тем не менее выкидывать ботинок мы не стали и положили его в шкаф. Прошло 2-3 ревью (1-1.5 года, если по-человечески). У нас начался переезд из одного офиса в другой: БЦ Мамонтов → БЦ Аврора. После каждого переезда остается какое-то количество “бесхозных” вещей. Их все фотографируют, аккуратно упаковывают и отправляют на склад на хранение.

И вот среди фотографий бесхозных вещей кто-то из нашей команды обнаружил тот самый второй потерянный ботинок! Вы представляете? Написали заявление на возврат драгоценного ботинка со склада и через несколько дней два сапога ботинка вновь стали парой.

У нас найдется все, может быть не сразу, может быть процесс поиска займет 1.5 года, но обязательно найдется 🙂

P.S. Ботинки вернули законному владельцу. Владелец счастлив!

\#байки