---
title: "Что было до ревью"
date: 2023-11-03T09:56:21+00:00
slug: 69-chto-bylo-do-revyu
summary: "Мы живем в эпоху капитализма с конкурирующими бизнесами. Как и в природе, бизнесы конкурируют друг с другом, кусаются, обороняются или даже поглощают друг друга."
tags:
  - ревью
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/172"
tracker: "BLOG-69"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/172)
{{< /alert >}}

Мы живем в эпоху капитализма с конкурирующими бизнесами. Как и в природе, бизнесы конкурируют друг с другом, кусаются, обороняются или даже поглощают друг друга.

Для выживания [бизнесы зарабатывают деньги](https://tarmolov.ru/posts/67-nichego-lichnogo-eto-prosto-biznes/). Часть прибыли уходит на развитие бизнеса для ускорения роста и укрепления своих позиций, другая часть — на расходы.

Сотрудникам компании же особенно интересна часть расходов, которую компания тратит на персонал. А точнее на зарплаты и премии.

В IT компаниях люди — основная статья расходов, т.к. [люди — это главное](https://tarmolov.ru/posts/10-sostav-moey-komandy/). 

Владельцам компании необходимо решать непростую задачу по распределению денег среди сотрудников компании. И это очень сложная задача, которую помогает решать [ревью](https://tarmolov.ru/posts/13-chto-takoe-revyu/).

Я вспоминаю управление бюджетом до внедрения системы ревью:
* повышение зарплаты не регламентировалось и отдавалось на откуп руководителю (непонятно, когда повышать зарплату и на сколько)
* в нашей команде для премий была придумана "коммунальная система": оценивали запуски баллами, накапливали их, и потом все получали премию в 1 оклад (понятен размер премии, но непонятно когда)

Даже управление бюджетом небольшого подразделения — головная боль! Непонятно, как справедливо распределить бюджет. Сравнивались только достижения внутри одного подразделения, что приводило к разным компенсациям за одну и ту же работу в пределах компании. 

Сотрудники вообще не понимали, когда  ждать повышения зарплаты. Я слышал историю о руководителе, который забыл повысить зарплату одному из сотрудников, т.к. сотрудник не напоминал об этом деликатном вопросе! 🙈

Ревью добавило цикличности и предсказуемости. Калибровать результаты стали между разными подразделениями. Результаты стали более объективными.

Да, процесс не полностью прозрачен. Но он, правда, гораздо прозрачнее того, что было раньше :)