---
title: "Ведение блога в Яндекс Трекере"
date: 2023-03-26T18:13:31+00:00
slug: 1-vedenie-bloga-v-yandeks-trekere
summary: "Я убежден, что менеджмент задач в разработке масштабируется на процессы в других областях. Ведение блога — не исключение."
tracker: "LONGREAD-1"
---
Я убежден, что менеджмент задач в разработке масштабируется на процессы в других областях. Ведение блога — не исключение.

Например, [Яндекс Трекер](https://cloud.yandex.ru/services/tracker) оказался подходящим не только для рабочих нужд, но и для написания постов.

Я создал три очереди:

* BLOG — задачки с постами в блог

* BLOGTEST — тестовая очередь для экспериментов

* BLOGINFRA — инфраструктурные задачи, не связанные с контентом постов

В Яндекс Трекере есть удобный редактор с поддержкой [markdown](https://ru.wikipedia.org/wiki/Markdown) разметки.

{{< postimg src="feature.webp" width="1518" height="1320" alt="" >}}

Каждый пост — часть цепочки повествования со своим порядковым номером. Я указываю зависимости между постами с помощью [механизма связей](https://cloud.yandex.ru/docs/tracker/user/links) в Трекере.

{{< postimg src="301.webp" width="1522" height="446" alt="" >}}

Также все мои посты разделены на несколько тематических направлений: разработка, инфраструктура, инциденты, байки и т.д. Разметка направлений ложится в [компоненты](https://cloud.yandex.ru/docs/tracker/manager/components) Трекера.

{{< postimg src="302.webp" width="1226" height="750" alt="" >}}

"Написать и опубликовать" — не мой случай.

Каждый пост проходит следующие стадии:

1. Идея поста.

2. Черновик поста.

3. Черновик поста — всего лишь полуфабрикат. Его нужно перечитать, переформулировать и сделать проще для восприятия. Такое ревью мне помогает производить [Главред](https://glvrd.ru/).

4. Отшлифованный пост публикуется в специальный тестовый телеграм-канал. Это позволяет посмотреть, как пост будет смотреться в Телеграме.

5. При тестировании поста вносятся последние правки, и пост публикуется уже в основной канал.

Вот так выглядит жизненный цикл моих постов:

{{< postimg src="303.webp" width="4056" height="985" alt="" >}}

Когда посты сгруппированы по статусам, то сразу видно, что работа кипит!

{{< postimg src="304.webp" width="1790" height="1066" alt="" >}}

Во время тестирования на опубликованный пост смотрю не только я, но и некоторые важные для меня люди:

* коллеги с правом вето на публикацию

* моя жена в качестве главного редактора :)

Кстати, публикация в тестинг помогает мне пересылать пост коллегам для получения экспертной оценки! Очень удобно.

Я добавил несколько [дополнительных полей](https://cloud.yandex.ru/docs/tracker/local-fields), чтобы связать пост в Трекере и в Телеграме. В них я сохраняю ссылки на посты и время публикации.

{{< postimg src="305.webp" width="1422" height="830" alt="" >}}

Использование Трекера дает не только плюсы, но и минусы. Появляется дополнительная синхронизация между инструментами, которую нужно поддерживать вручную:

* перенос текста из Трекера в Телеграм

* публикация одного и того же поста сперва в тестинг, а потом в продакшен

* добавление ссылок на опубликованные посты, а также время публикации

Эти однотипные действия можно автоматизировать и [сэкономить ментальную энергию](https://t.me/tarmolov_work/34). А это уже задачка для разработчика :)

\--

Для индексации поисковиками пост так же [опубликован в Дзене](https://medium.com/@tarmolov/%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B0-%D0%B2-%D1%8F%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%BA%D1%81-%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%BA%D0%B5%D1%80%D0%B5-39cf6893793c).
