---
title: "Состав моей команды"
date: 2022-09-14T17:04:00+00:00
slug: 10-sostav-moey-komandy
summary: "Одна из руководителей в Яндексе часто повторяла: “Люди — это главное”. Классных технологий и крутых продуктов не может существовать без сильной команды. Я полностью поддерживаю эту точку зрения и счит…"
tags:
  - команда
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/12"
tracker: "BLOG-10"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/12)
{{< /alert >}}

Одна из руководителей в Яндексе часто повторяла: “Люди — это главное”. Классных технологий и крутых продуктов не может существовать без сильной команды. Я полностью поддерживаю эту точку зрения и считаю, что каждый руководитель должен инвестировать в развитие своей команды.

Сегодня хочу немного рассказать про свою команду. Буду рассказывать больше, но с чего-то надо начать.

Я руковожу командой примерно в 50 человек. Мы активно участвуем в стажировках, поэтому в нашей численности есть некоторые флуктуации.  Команда включает в себя специалистов самого разного профиля и все вместе мы формируем “самодостаточный разработческий модуль”, который может справиться с широким классом задач.

И не мудрено, т.к. в команде:

1. Фронтендеры
2. Бекендеры
3. Фулстеки
4. Тестировщики
5. Девопсы
6. и даже ~~системный администратор~~ SRE

Наша команда расположена в разных городах и странах, но все же бОльшая часть сосредоточена в Москве. У нас допускается гибридный или удаленный режим работы, но мы больше верим в оффлайн общение. Как показала практика, так у нас получается работать наиболее эффективно. Ну и так веселее, конечно 🙂

В нашей зоне ответственности 50-60 проектов на разных стадиях своей жизни: от запуска новых до закапывания старых. Это могут быть и внутренние проекты, и внешние. Могут быть маленькие админки на 2-3 человек или же сервисы с многомиллионной аудиторией. Это может быть API или же сервис для конечного пользователя.

Обычно, чтобы показать масштаб того, чем мы занимаемся, я говорю: моя команда приложила руку почти ко всем картам Яндекса, что вы видите в интернете. Разумеется, честное исследование я не проводил, но “истина где-то рядом”…

\#команда