---
title: "Начальник-самодур"
date: 2023-10-06T13:56:16+00:00
slug: 82-nachalnik-samodur
summary: "Сегодня расскажу байку о терпении и его отсутствии. Без морали."
tags:
  - байки
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/166"
tracker: "BLOG-82"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/166)
{{< /alert >}}

Сегодня расскажу байку о терпении и его отсутствии. Без морали.

Этот случай произошел несколько лет назад. Я тогда сидел на месте [первого мобильного стенда](https://tarmolov.ru/posts/8-foto-pervoy-versii-mobilnogo-stenda/) после его [переезда](https://tarmolov.ru/posts/42-vtoraya-versiya-mobilnogo-stenda/).

Уже был поздний вечер, и только несколько самых стойких коллег продолжали работать. Ко мне подошел разработчик для обсуждения реализации нового модуля.

Работа программиста — сплошные компромиссы между скоростью, сложностью и качеством. Но иногда этот компромисс не так легко найти. 

Новый модуль можно было сделать двумя способами:
1. Правильно и красиво, но попутно вызвать цунами рефакторингов в наших сервисах. Т.е. очень дорого.
2. Немного "срезать углы", чтобы получилось дешево и сердито.

Разработчик был перфекционистом до мозга костей и не хотел портить свою архитектурную красоту маленьким "костыликом". Для меня же важно было снизить нагрузку на команду.

И вот несколько часов мы пытались друг другу донести свою точку зрения, но все тщетно.

Дальше разработчик роняет фразу:
— Да это самодурство какое-то!

В Яндексе не принято говорить в приказном тоне, но тут мое терпение не выдержало:
— Я — начальник-самодур! Сделай, как я хочу! Это моя прихоть!

Когда я произнес эту фразу, в опенспейсе повисла тишина. Наверное, коллеги стали обдумывать, как теперь жить с таким самодуром рядом :)

P.S. Приказной аргумент в итоге все равно не подействовал, зато хоть коллег повеселил.