---
title: "Запуск эксперимента с блогом"
date: 2022-09-07T13:39:00+00:00
slug: 2-zapusk-eksperimenta-s-blogom
summary: "Как любая крупная и серьезная компания, все изменения (ну ладно, почти все!) в наших продуктах мы выкатываем через эксперименты. На то есть вполне понятное обоснование: мы делаем массовые продукты и л…"
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/4"
tracker: "BLOG-2"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/4)
{{< /alert >}}

Как любая крупная и серьезная компания, все изменения (ну ладно, почти все!) в наших продуктах мы выкатываем через эксперименты. На то есть вполне понятное обоснование: мы делаем массовые продукты и любое изменение может сильно осложнить жизнь миллионам наших пользователей.

Чтобы удостовериться, что новая фича точно будет полезна, мы вначале делаем ее доступной только небольшому проценту наших пользователей, потом скурпулезно считаем метрики и делаем выводы.

Очень часто мы используем подход “раскатить на внутреннюю сеть”, т.е. дать доступ только сотрудникам компании. Это самая лояльная аудитория, но и очень требовательная. Критики можно огрести целый вагон, или два, или пять.

Этот канал — не исключение. Качу его на “внутреннюю сеть”, чтобы мои коллеги оценили и провалидировали то, что я пишу. А также, конечно, нужно понять хватит ли у меня терпения и времени, чтобы снабжать этот канал чем-то интересным 🙂

Тем не менее. Запускаю эксперимент.
Ссылка для того, чтобы зайти в чат: https://t.me/+Y9WeNBsCzaYwYWRi

**Дата старта эксперимента:** 7 сентября 2022 года.
**Дата окончания эксперимента:** 7 декабря 2022 года.
**Длительность:** 3 месяца (эдакий испытательный срок)
**Метрика:** голосование коллег \+ получить “ок” от команды нашего pr \+ наличие новых тем