---
title: "Гибкий график работы"
date: 2022-09-16T10:54:00+00:00
slug: 11-gibkiy-grafik-raboty
summary: "Гибкий график работы"
tags:
  - байки
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/13"
tracker: "BLOG-11"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/13)
{{< /alert >}}

**Гибкий график работы**

В Яндексе не принято следить за отработанным временем, поэтому у нас никто не работает “от звонка до звонка”. Главное — это чтобы сотрудник справлялся со своими обязанности и продолжал эффективно взаимодействовать с командой.

В моей команде работало два уникальных разработчика: жаворонок и сова. Как вы можете догадаться, отличались они своим графиком работы, точнее своим “внутренним часовым поясом”.

Оба работали в одном офисе и сидели буквально через один стол. Они трудились в разных группах, общих проектов у них не было, но виделись они каждый день. Это было доковидное время, мы все работали в офисе и гибридного режима работы не было.

Далее случилось два параллельных события:

1. Разработчик-сова превратился в закоренелую сову и стал приходить на работу около 16 часов, а уходить домой за полночь. Мы часто пересекались с разработчиком-совой в столовой, но только я шел туда на ужин, а он — на обед.
2. Жаворонок превратился в раннего жаворонка и стал приезжать на работу в часов 6 (до пробок). Соответствено, рабочий день у него заканчивался где-то около 15 часов.

Оба разработчика нашли для себя свое идеальное время, когда можно поработать без лишних отвлекающих факторов: один — рано с утра, а другой — поздно вечером.

В таком режиме они прожили несколько месяцев, а может даже год. Точно не помню. Но в какой-то день что-то пошло не так: то ли разработчик-жаворонок засиделся, то ли разработчик-сова пришел пораньше. И они в итоге… встретились!

Сказать, что они удивились — ничего не сказать. Ведь первый вопрос, который один из них задал другому был “А ты еще работаешь в Яндексе?”. Оказывается, они оба думали, что другой коллега уже давно не работает в компании, т.к. они не виделись ооочень долгое время. Я не присутствовал на этой “роковой встрече”, но думаю, что для обоих она стала приятной неожиданностью.

Наверное, именно эта история наглядно демонстрирует гибкий график в нашей команде. Куда уж гибче?)

\#байки