---
title: "Ничего личного, это просто бизнес"
date: 2023-03-15T07:13:58+00:00
slug: 67-nichego-lichnogo-eto-prosto-biznes
summary: "Обсуждение задач и целей — частая тема на моих менторских встречах. Оно и понятно. Если решать 'правильные' задачи, то движение по карьерной лестнице ускорится."
tags:
  - карьера
  - менторство
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/107"
tracker: "BLOG-67"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/107)
{{< /alert >}}

Обсуждение задач и целей — частая тема на моих [менторских встречах](https://tarmolov.ru/posts/55-o-mentorstve/). Оно и понятно. Если решать "правильные" задачи, то движение по карьерной лестнице ускорится.

Взрослый подход к целям заключается в провязке своих целей с задачами компании. Пора уже менять установку "я хочу интересных задач" на "чем я могу быть полезен компании".

Любая компания — машина по зарабатыванию денег. Поэтому задача руководителя компании - нанимать людей для увеличения выручки. Если компания не сможет зарабатывать деньги, то она будет вынуждена закрыться и "вечеринка" закончится.

Все сотрудники должны помогать компании растить бизнес. Прямо или косвенно. Неважно, вы работаете топ-менеджером, сотрудником поддержки или разработчиком. Все ваши задачи должны работать на нужды бизнеса.

Если представить, что все сотрудники компании думают о бизнесе и работают на его рост, то у такой компании будет великое будущее.

Часть процессов оптимизируется сама собой, будет меньше пустых споров и более быстрое движение вперед.

Есть два основных способа помочь бизнесу:
1. Увеличить количество зарабатываемых денег.
2. Уменьшить затраты или расходы.

Можно работать на эти цели напрямую или косвенным образом. 

Например, моя команда вкладывается в развитие инфраструктуры для упрощения поддержки текущих сервисов и запуска новых. Напрямую эта цель никак не влияет на рост денег. Однако, экономия времени разработки в будущем позволит не раздувать штат и быстрее запускать новые проекты, важные для бизнеса. А это уже звенит и шелестит...

Думайте про бизнес, даже если вам кажется, что вы от него далеки. Это полезно. И многое начнет проясняться ;)