---
title: "Доступное объяснение философии Agile"
date: 2023-11-17T11:56:20+00:00
slug: 254-dostupnoe-obyasnenie-filosofii-agile
summary: "Во время своей командировки пообщался с одним мудрым руководителем о методологии Agile и ее смысле. Это простое и понятное объяснение он узнал от консультанта, проводившего Agile-трансформацию в крупн…"
tags:
  - менеджмент
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/177"
tracker: "BLOG-254"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/177)
{{< /alert >}}

Во время своей командировки пообщался с одним мудрым руководителем о [методологии Agile](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B8%D0%B1%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F_%D1%80%D0%B0%D0%B7%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%BA%D0%B8) и ее смысле. Это простое и понятное объяснение он узнал от консультанта, проводившего Agile-трансформацию в крупной российской компании.

Обычно объяснение методологии Agile сводится к перечислению идей и принципов из [манифеста](https://agilemanifesto.org/principles.html). Но основатели Agile заложили в методологию решение конкретной проблемы.

Итак, у нас есть команда, разрабатывающая разные и непохожие друг на друга проекты. 

Для полноценного планирования проекта необходимо провести оценку задач, просчитать риски, нарисовать диаграмму Ганта и т.д. На этом бюрократическая часть не заканчивается, ведь нужно еще поддерживать построенную диаграмму Ганта и остальное описание проекта. Это много времени и сил.

**Agile предлагает высвободить время по утомительному планированию и потратить его на улучшение продукта.**

Тщательное планирование на начальном этапе исчезает, т.к. в нашем изменчивом мире технические требования также «плывут». Очень часто по мере движения IT-проекта всплывают сюрпризы, в корне меняющие сроки завершения проекта.

Но видение конечного результата, разумеется, никуда не девается. Помимо видения важно обзавестись измеримым показателем конечного результата и желаемым таргетом.

Далее этот измеримый показатель декомпозируется на несколько более гранулярных метрик.

Например, сервис хочет заработать больше денег на 30%. Декомпозируем метрику на две: вырастить аудиторию на 10% и повысить конверсию в рекламном продукте на 18%. Рост аудитории также можно декомпозировать по способу получения трафика: 2% через SEO, 3% через продуктовые запуски и 5% с помощью маркетинга.

Автономные команды со всеми нужными ресурсами работают над этими метриками и пытаются всеми силами достигнуть таргета. Как они будут достигать требуемых результатов — неважно. Дается полная свобода. Главное, чтобы метрика росла :)

Такой подход растит вовлеченность команд, творчество и в конечном итоге и общую эффективность системы.

И если изначальная "главная" метрика была выбрана верно, то Agile подход поможет добиться хороших результатов. 

Все остальные рекомандации и практики Agile — вторичны и лишь облегчают ведение процесса:
- оценка в сторипоинтах — чтобы быстрее шипить то, что дешевле в разработке и дает бОльший эффект на метрику
- короткие спринты в разработке — чтобы быстрее увидеть прогресс по метрике
- ретроспективы — чтобы понять, почему метрика не растет

С учетом этих новых вводных методология Agile выглядит в другом свете. Agile-ритуалы воспринимаются не как бюрократия, а как фреймворк, помогающий улучшать твою метрику.

У адептов Agile нет --цели-- дедлайна, есть только путь.
