---
title: "Случай с заглохшим авто"
date: 2022-11-11T08:45:00+00:00
slug: 154-sluchay-s-zaglokhshim-avto
summary: "В прошлые выходные стал свидетелем, как двое ребят пытались завести автомобиль 'с толкача': один толкал, другой пытался завести. Видно было, что 'толкатель' выбился из сил."
tags:
  - байки
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/56"
tracker: "BLOG-154"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/56)
{{< /alert >}}

В прошлые выходные стал свидетелем, как двое ребят пытались завести автомобиль "с толкача": один толкал, другой пытался завести. Видно было, что "толкатель" выбился из сил.

Я вызвался помочь, и стали толкать вдвоем. Авто не заводилось. Мимо проезжало Яндекс Такси и остановилось. Водитель предложил поделиться бензином или "прикурить". Дело было в другом, и мы вежливо отказались от просьбы.

Мимо пробегал курьер из Яндекс Лавки и также предложил помощь. Втроем удалось придать нужное ускорение и ~~вывести на орбиту~~ завести автомобиль.

В этот день руководитель из Яндекса, таксист Яндекс Такси и курьер Яндекс Лавки организовали филиал сервиса "Яндекс Помощь — поможем всем!"

Я не ограничиваю зону ответственности своей квартирой. Мне интересна судьба моего дома, двора и города. Поэтому помогаю ребятам толкнуть авто, чиню домики для птиц, сообщаю о сломанном дорожном знаке и ремонтирую свой подъезд. Это делает мир вокруг лучше.

Этот же подход масштабируется и на работу. Если смотреть на задачи шире и не ограничиваться только своим проектом, то в итоге от этого выиграют все. Таким образом расширяется круг влияния, появляются новые знакомства, и работа становится интереснее. А также появляются новые истории, которые можно рассказать :)