---
title: "Автоматизации для моего блога"
date: 2023-03-26T18:15:29+00:00
slug: 2-avtomatizatsii-dlya-moego-bloga
summary: "Я уже писал о том, как подстроил Яндекс Трекер под ведение блога."
tracker: "LONGREAD-2"
---
Я уже [писал](https://tarmolov.ru/posts/1-vedenie-bloga-v-yandeks-trekere/) о том, как подстроил Яндекс Трекер под ведение блога.

Напомню жизненный цикл моих постов.

{{< postimg src="feature.webp" width="4056" height="985" alt="" >}}

При смене статуса срабатывают [триггеры](https://cloud.yandex.ru/docs/tracker/user/trigger) Яндекс Трекера, которые выполняют дополнительную работу.

Триггеры могут посылать HTTP-запрос, и для этого нужно подобрать хостинг, чтобы держать запущенный сервер с нужной логикой. Но большую часть времени этот сервер будет простаивать, что не оптимально.

Гораздо более подходящим решением для этой задачи являются serverless functions. Яндекс также предоставляет такую возможность под названием [Cloud Functions](https://cloud.yandex.ru/docs/functions/operations/).

Вот и все составляющие для рабочей системы:

{{< postimg src="301.webp" width="5543" height="721" alt="" >}}

Я завел несколько триггеров:

* для публикации поста в тестовый канал

* для публикации поста в основной канал

* и еще для закрытия задачи после публикации поста

{{< postimg src="302.webp" width="1974" height="768" alt="" >}}

Для формирования контент-плана необходимо формировать очередь задач с публикацией задач по расписанию. Поэтому помимо триггеров было добавлено еще [автодействие](https://cloud.yandex.ru/docs/tracker/user/autoactions). В моем случае автодействие — запуск cloud function по расписанию.

{{< postimg src="303.webp" width="1973" height="568" alt="" >}}

В рамках автодействия обрабатываются все задачи в статусе **Публикуется**. Если у поста задано поле **Запланированное время публикации**, то скрипт опубликует пост только в том случае, если указанное время уже прошло.

Чаще всего **Запланированное время публикации** и **Время публикации** различаются, т.к. автодействие выполняется не каждую минуту. Но для нужд блога это вполне допустимая погрешность.

В итоге получается вот такая картинка:

{{< postimg src="304.webp" width="2980" height="1341" alt="" >}}

Прелесть настроенной инфраструктуры в том, что я теперь могу снабжать публикуемые посты еще какой-то дополнительной информацией.

Например, в тестинге я добавляю ссылку на задачу в трекере.

{{< postimg src="305.webp" width="1638" height="910" alt="" >}}

Текущий набор автоматизаций — только начало. Дальше можно сделать еще много всего интересного:

* запрещать публиковать пост, если у него есть незакрытые блокирующие задачи

* в тексте поста ссылаться на другие задачи трекера и при публикации заменять ссылки на задачи в Трекере на ссылки постов в Телеграме

* автоматически создавать задачу-заготовку с дайджестом опубликованных постов за полгода/год

* параллельно с Телеграмом публиковать посты в другие социальные сети

* и т.д.

Кстати, еще есть один психологический момент. Когда я самостоятельно нажимал кнопку на публикацию поста в Телеграме, то у меня были сомнения вида "а вдруг сейчас опубликуется как-то не так?"

Но теперь я меняю статус задачи в Трекере, и робот публикует пост. Если с постом будет что-то неладное, то "виноват робот" и нужно исправить баг. Таким образом я еще больше уменьшил влияние человеческого фактора :)

\--

Для индексации поисковиками пост так же [опубликован в Medium](https://medium.com/@tarmolov/%D0%B0%D0%B2%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D0%BC%D0%BE%D0%B5%D0%B3%D0%BE-%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B0-e81e5418697).
