---
title: "Технологическое болото"
date: 2023-05-02T14:02:58+00:00
slug: 147-tekhnologicheskoe-boloto
summary: "Представьте картину:"
tags:
  - разработка
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/117"
tracker: "BLOG-147"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/117)
{{< /alert >}}

Представьте картину:

* технологический долг колоссальных размеров
* разработка замедляется
* сроки обновления продукта растягиваются
* любое изменение становится дорогим и порождает новые проблемы
* лучшие люди покидают команду
* и так по спирали дальше вниз...

Добро пожаловать в технологическое болото — кошмар техлида!

Жить в таком болотце — удовольствие не для слабонервных. Никому не пожелаю такой судьбы.

Осушить такое болотце будет непросто. Болотные баги — самые опасные и непредсказуемые. Большинство разработчиков не хотят с ними сталкиваться.

Обычно такие жуки плодятся очень быстро, и охотники-ловцы не успевают их уничтожать.

Если вы угодили в такое болото или сами довели свой проект до такого состояния (за это дизлайк!), то поможет только глобальная архитектурная чистка. Временными заплатками не обойтись.

Прежде всего, вся команда должна признать плачевность ситуации и вкладываться в перестройку технологической платформы — фундамента сервиса.

Обычно нельзя остановить продуктовую разработку, поэтому технологический трек будет идти параллельно. Главное, планомерно вкладывать усилия в погашение технологического долга.

Относитесь к технологическому долгу как к кредиту. Его можно взять, но всегда нужно отдавать. Кредит в ключевой части сервиса — высокие проценты. А технологическое болото по своей сути — это банкротство :)

Такая финансовая аналогия помогает объяснять менеджерам необходимость погашения техдолга. Даже если менеджеры технически не подкованы.

Забирайте эту аналогию в свой арсенал.