---
title: "Мой путь: в Яндексе"
date: 2022-10-25T10:47:00+00:00
slug: 40-moy-put-v-yandekse
summary: "Часть 2. В Яндексе Я пришел в офис на Станиславского, где Яндекс занимал только пол-этажа. Вторую часть занимала компания Red Bull. Ещё помню, что в бизнес-центре работали строгие охранники и не давал…"
tags:
  - команда
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/42"
tracker: "BLOG-40"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/42)
{{< /alert >}}

**Часть 2. В Яндексе**
 
Я пришел в офис на Станиславского, где Яндекс занимал только пол-этажа. Вторую часть занимала компания Red Bull. Ещё помню, что в бизнес-центре работали строгие охранники и не давали мне кататься на “хилисах”.
 
Моя первая задача — разобраться с еще невыпущенной JS API, чтобы после запуска помочь первым пользователям. Я писал примеры, отвечал в клубе разработчиков, писал анонсы и посты. Одним словом, работал техническим саппортом.
 
В параллель я осваивал еще одну профессию — разработчик технической документации. Дело в том, что для JS API отсутствовало руководство для разработчиков. Я взялся его написать. Изучил инструменты документаторов, научился внятно формулировать свои мысли и интегрировал свое руководство в портал документации Яндекса.
 
Потом мне доверили разрабатывать внутренние инструменты. На самом деле это так круто, когда ты можешь поговорить со своими пользователями. На таких проектах просто молниеносный фидбек!
 
Следующий этап — внешние небольшие инструменты. Я написал первую версию [конструктора карт](https://yandex.ru/maps-constructor). Тогда он назывался “API для секретарей”.  В первое реинкарнации конструктор позволял поставить одну точку и нарисовать одну линию. Сегодня конструктор карт — карточный [Paint](https://en.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Paint).
 
Через пару лет понадобилась помощь в развитии веб-карт и мне предложили перейти в соседнюю группу. Там я применил свои знания в документировании. У проекта появилась первая документация и шаблон описания типового проекта в нашей команде. Взамен получил здоровое чувство перфекционизма в написании кода 🙂
 
Я брался за те задачи, до которых не доходили руки. Что-то чинил, что-то ломал, а потом опять чинил. За свою любознательность и желанием "делать хорошо" вокруг себя я поплатился. Меня сделали руководителем группы из 3х человек.
 
А потом глазом не успел моргнуть, как я вырос до руководителя отдела, кем являюсь до сих пор. Каждый год характер моей работы и роль меняется, поэтому у меня складывается ощущение, что я постоянно меняю работу…
 
Тут я бы хотел рассказать, про много вещей:
- как я внедрял jslint и ругался на Дугласа Крокфорда
- как я полюбил vim и не расстаюсь с ним до сих пор
- про повышения до эпохи внедрения ревью
- как работало codereview и было ли оно вообще
- про психологически сложный переход в руководители отдела
 
…но давайте лучше про это поговорим как-нибудь в другой раз.
 
\#команда
