---
title: "4 типа руководителей: как понять, у кого стоит учиться"
date: 2025-02-17T09:09:35+00:00
slug: 298-4-tipa-rukovoditeley-kak-ponyat-u-kogo-stoit-uchitsya
summary: "За 15+ лет в Яндексе я успел поработать с сотнями коллег и десятками руководителей. У меня самого сменилось 10 руководителей — от технарей до топ-менеджеров."
tags:
  - руководство
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/251"
tracker: "BLOG-298"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/251)
{{< /alert >}}

За 15+ лет в Яндексе я успел поработать с сотнями коллег и десятками руководителей. У меня самого сменилось 10 руководителей — от технарей до топ-менеджеров.

На основе этого опыта я выделил 4 категории руководителей по тому, как они передают опыт и чему у них можно научиться.

**1️⃣ Учит и вдохновляет**
Идеальный вариант. У такого руководителя есть чему поучиться, и он активно делится знаниями. 

Такие руководители помогают перейти на новую ступеньку в стратегическом видении и учат более высокоуровневому взгляду. Это ведет к самому настоящему грейдапу в вашей карьере :) 

Но самое главное, что руководители этой категории готовы тратить время на обучение сотрудников, хотя свободного времени у них обычно в обрез.

**2️⃣ Учит, но не всегда**
У таких руководителей есть чему поучиться, но они слишком заняты, чтобы системно делиться знаниями.

Это опытные и умные руководители, но времени на обучение подчинённых у них мало. Однако даже наблюдая за их работой и слушая их рассуждения, вы можете многому научиться.

**3️⃣ Не учит, но и не мешает**
У такого руководителя нечему учиться, но он и не создаёт проблем.

Это может быть симбиоз, если вы с ним на одном уровне. Тогда вы делите ответственность и вместе затаскиваете много сложных проектов. 

А может быть и так, что ваш уровень знаний и опыта выше. В этом случае вы точно должны знать, чего хотите добиться в текущем сетапе, и выполнять лидирующую роль в каком-то из направлений в команде. 

Но лучше поискать другого руководителя, чтобы ускорить свое обучение и карьерный рост.

**4️⃣ Не знает и поучает**
От таких руководителей нужно бежать. К счастью, у меня таких не было, но истории о них я слышал не раз.

**Что в итоге?**
* Руководителям стоит стремиться хотя бы ко второй категории. Даже если нет времени на обучение сотрудников, важно быть тем, у кого сотрудникам захочется чему-то научиться.
* Я всегда стремлюсь к высшей категории, но получается не всегда и не со всеми :)
* Ну и, конечно, нужно учиться не только у руководителей, а у всего своего окружения. Тогда общий КПД обучения еще подрастет.