---
title: "Окружения сервиса: testing, prestable, production"
date: 2023-06-05T09:38:56+00:00
slug: 49-okruzheniya-servisa-testing-prestable-production
summary: "На собеседованиях мы можем задать вопрос вида: 'Как код попадает на боевые сервера?'"
tags:
  - инфраструктура
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/128"
tracker: "BLOG-49"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/128)
{{< /alert >}}

На собеседованиях мы можем задать вопрос вида: "Как код попадает на боевые сервера?"

Вопрос деплоя сервиса имеет множество аспектов. Ожидается, что кандидат обратит внимание на несколько сред выполнения.

В нашей команде используются следующие среды выполнения сервиса:

* `development` — локальная разработка сервиса
* `stand` — стенд с работающей версией сервиса для каждого pull request
* `testing` — собранный релиз-кандидат
* `prestable` — продакшн версия сервиса с частью реального трафика
* `production` — продакшн версия сервиса с 100% пользовательского трафика

Разработчики проводят большую часть времени в окружениях `development` и `stand`, где происходит разработка и отладка сервиса.

Тестировщики в основном фокусируются на окружениях `stand` и `testing`, где осуществляется основной отлов багов.

Тем не менее, как разработчики, так и тестировщики следят за всеми окружениями.

Конечные пользователи видят два окружения: `prestable` и `production`. В обеих средах развертывается финальная версия сервиса, однако `prestable` получает только небольшую долю продакшн трафика.

Для небольших сервисов мы можем пропустить `prestable`, но для критичных сервисов `prestable` помогает обнаружить неудачные релизы и вовремя их откатить с минимальными потерями.

Кроме того, существуют специализированные окружения, такие как `stress`, о которых можно поговорить в другой раз.