---
title: "Лучше помочь, чем не помочь"
date: 2023-10-17T14:56:19+00:00
slug: 241-luchshe-pomoch-chem-ne-pomoch
summary: "Я уже рассказывал, что всем нам нужно научиться продавать идеи своим коллегам."
tags:
  - карьера
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/168"
tracker: "BLOG-241"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/168)
{{< /alert >}}

Я уже [рассказывал](https://tarmolov.ru/posts/232-nuzhno-uchitsya-prodavat/), что всем нам нужно научиться продавать идеи своим коллегам.

Помимо принципа "[Не лгать!](https://tarmolov.ru/posts/146-pro-chestnost/)", хочу добавить еще один: "Лучше помочь, чем не помочь".

Если коллеге сложно что-то объяснить, то нужно найти подход.
Если договориться сложно, то нужно найти компромисс.
Если к вам обращаются, то найдите время как минимум на консультацию. А если позволяет время и ресурсы, то помогите.

Конечно, у всех из нас свои проекты и горящие сроки. Всегда катастрофически не хватает времени. Да и вообще, мои проекты — самые важные!

Благодаря хорошим личным отношениям проекты двигаются быстрее. С помощью формализма и бюрократии такого не добиться.

Приведу пример из своего опыта. 

Для одной рабочей задачи мне нужно было опросить пару сотен пользователей о работе новой фичи. Мне пообещали провести опрос только через 2-3 недели.

Я не мог так долго ждать и обратился к своему коллеге — руководителю команды продаж. Эти ребята хорошо знают, как опрашивать пользователей и клиентов.

Примерно через час со мной связались его сотрудники, взяли на себя всю бюрократию и отдали результаты на следующий день! Для команды продаж с их настроенными процессами моя просьба была очень простой в реализации. Но для меня эта помощь была бесценной!

Оказалось, что их руководитель пришел к ним с фразой "Нужно помочь хорошему человеку". Ну как тут отказать?)