---
title: "Про чтение"
date: 2024-08-29T10:51:44+00:00
slug: 296-pro-chtenie
summary: "В своей книге Форма жизни №4 Евгений Черешнев привел вызывающие волнение расчеты: Если читать весь день от заката до рассвета, по 12 часов, то, вероятно, можно осилить одну книгу приличного размера в…"
tags:
  - лайфхаки
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/229"
tracker: "BLOG-296"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/229)
{{< /alert >}}

В своей книге [Форма жизни №4](https://tarmolov.ru/posts/249-evgeniy-chereshnev-forma-zhizni-4/) Евгений Черешнев привел вызывающие волнение расчеты:
> Если читать весь день от заката до рассвета, по 12 часов, то, вероятно, можно осилить одну книгу приличного размера в сутки (сознательно упрощаю расчеты). В год удастся прочитать 365 книг, если ничего больше не делать. Если читателем вы заделались лет в 10, то 25 000 книг за жизнь — это предел. Не будем отрываться от реальности — вспомним о работе, учебе, семье, телевизоре, отведем 10 000 часов на то, чтобы стать профессионалом в какой-либо области, добавим немного времени на другие занятия — и окажется, что в жизни здорового человека отведено место примерно для 1000 книг. Всего 1000!!!

Я считаю, что системные знания можно получить только из книг. Тик-токи и посты могут дополнить картину, но фундамент закладывается чтением.

Из [телеграмм-папки «Пашем-пишем»](https://tarmolov.ru/posts/29-cassandra/) я узнал, что мой коллега Артем Сайгин ведет канал [Growth Lab](https://t.me/proroas/) про рост IT-продуктов. Мы обсуждали ведение каналов, саморазвитие и чтение. Выяснилось, что чтение тоже можно растить, как и IT-продукты :)

Артем развил привычку, которая позволяет ему читать до 800 часов в год! Это результат системного подхода, набора лайфхаков и силы воли.

Сначала он поделился своими лайфхаками со мной в переписке, а затем [опубликовал пост в своем канале](https://t.me/proroas/130). Никакой магии, только крутой системный подход.

Мой результат скромнее. Я читаю в дороге и перед сном, выходит примерно 300-400 часов в год.

Мой список книг для чтения рос быстрее, чем я его успевал обрабатывать. Это сильно демотивировало. Иногда даже вызывало тревогу и ощущение, что ничего не успеваю. Теперь я тщательно фильтрую книги: чем больше рекомендаций от окружения и экспертов, тем выше ее "вес".

А вы много читаете? Какие лайфхаки используете? Как выбираете следующую книгу?
