---
title: "Про GTD"
date: 2023-04-21T09:38:55+00:00
slug: 98-pro-gtd
summary: "Я люблю порядок. Люблю всё структурировать и раскладывать по полочкам. Чтобы противостоять хаосу и энтропии, я использую методологию Getting Things Done (GTD)."
tags:
  - менеджмент
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/114"
tracker: "BLOG-98"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/114)
{{< /alert >}}

Я люблю порядок. Люблю всё структурировать и раскладывать по полочкам. Чтобы противостоять хаосу и энтропии, я использую методологию [Getting Things Done](https://ru.wikipedia.org/wiki/Getting_Things_Done) (GTD).

Дэвид Аллен, автор этой методики, придерживается мнения, что наш мозг хорошо умеет решать задачи, но хуже приспособлен для запоминания информации. 

Предлагаемое решение:
- "выгружаем" из головы всю информацию и проекты на внешний носитель
- фокусируемся на решении задач, а не на хранении

Моя система менеджмента базируется на GTD, но не следует ей на 100%:
- сохраняю и рабочие, и личные проекты в одном хранилище
- иерархия: области жизни → проекты → задачи
- события с конкретным временем — в календарь
- каждому коллеге присвоил специальный тег
- еженедельная актуализация проектов

Пару слов о "специальных тегах для коллег". 

На встречах с коллегами нужно восстанавливать рабочий контекст. Я ищу [логин](https://tarmolov.ru/posts/26-login-v-yandekse/) коллеги в своей системе и получаю список задач, которые либо я жду от коллеги, либо коллега — от меня. Экономит время и не позволяет забывать о важных вещах.

Кстати, когда задачи из головы "выгружены" на листочек бумаги или в специальную приложеньку, то в голове наступает дзен. Исчезают мысли вида "главное, не забыть о..." или "еще мне нужно сделать..." 

После перехода на GTD у меня уменьшился уровень стресса и беспокойства.

Самое сложное — саппорт системы менеджмента. На самом деле, нестрашно, если иногда в ней будет появляться небольшой хаос. Важно, чтобы порядок наступал чаще, чем беспорядок.

Необязательно использовать GTD. Начните с малого: перед сном запишите на листе бумаги волнующие вопросы и положите на видное место. Вы сразу почувствуете, как мозг успокоится ;)
