---
title: "Финансовая водонапорная башня"
date: 2024-06-06T12:46:25.732+00:00
slug: longread-344-finansovaya-vodonapornaya-bashnya
summary: "Прежде всего хочу дать небольшой дисклеймер."
tags:
  - финансы
tracker: "LONGREAD-15"
---

Прежде всего хочу дать небольшой дисклеймер.

**Данная статья не является инвестиционной рекомендацией или предложением по покупке или продаже финансовых инструментов или услуг. Изложенный ниже подход носит исключительно информационный характер и не должен рассматриваться как предложение либо рекомендация к инвестированию, покупке, продаже какого-либо актива, торговых операций по финансовым инструментам.**

### О доходах
Чаще всего у работников по найму один источник дохода — зарплата. Это привычный способ получения финансовых благ с помощью обмена своего времени и навыков на зарплату.

По закону РФ работодатель обязан выплачивать заработную плату сотруднику не реже двух раз в месяц. Можно чаще, но обычно работодатель ограничивается выплатой аванса за первую половину месяца и зарплаты — за оставшуюся.

Настолько привыкаешь к двум заветным смс-кам от банка в месяц, что все финансовое планирование строится вокруг этих двух важных финансовых событий.

{{< postimg src="image.webp" width="600" alt="image.png" >}} 

Все финансовые гуру рекомендуют, что необходимо увеличивать количество источников доходов, чтобы при потере одного источника дохода не пошатнулось финансовое благополучие семьи. Легко сказать,  сложно сделать!
{{< postimg src="292-image.webp" alt="image.png" >}} 

Я создал себе дополнительный и скромный источник дохода, основанный на облигациях. Это стало основой небольшой домашней финансовой инфраструктуры, о которой я хочу рассказать.

### Немного теории
Если вы знаете, что такое облигации и как они работают, то можете смело пропустить этот раздел. Но если вы с ними не знакомы, то я в двух словах объясню.

Проще всего дать объяснение, опираясь на вклады в банках.

У банка есть два основных "интерфейса":
* открытие вкладов
* выдача кредитов

{{< postimg src="293-image.webp" width="500" alt="image.png" >}}

Компании и граждане активно пользуются обоими интерфейсами. Кто-то открывает вклады, как Петя, и получает проценты, а некоторым нужны деньги, как Васе, и они берут кредит. Если очень грубо, то разницу в процентах между выданным кредитом и открытым вкладом банк забирает себе. За счет этого банк и живет. Ростовщичество чистой воды :)
{{< postimg src="294-image.webp" alt="image.png" >}} 

Кредиты могут брать не только граждане, но и компании. Разумеется, что компаниям не хочется переплачивать дополнительные проценты банку-ростовщику. Идеально — попросить в долг напрямую у Пети, если уж у него есть лишние деньги и он хочет открыть вклад.
{{< postimg src="295-image.webp" alt="image.png" >}}

Такую возможность и дают облигации. Компания берет в долг, минуя посредников, а затем платит проценты по этому долгу, например, ежеквартально или ежегодно. Компания получает кредит под более низкий процент, а "вкладчик" получает "вклад" под более высокий процент.
{{< postimg src="296-image.webp" width="500" alt="image.png" >}}

Давать в долг компании, минуя банк, несет в себе дополнительные риски. Например, компания может обанкротиться и не выплатить вам долг. Банки умеют просчитывать такие ситуации и могут обезопасить вклады своих клиентов, поэтому нельзя сказать, что банки — это злодеи :)

Выпускают облигации для финансирования своего долга не только компании, но и города, области и даже страны. Думаю, что даже ленивый уже слышал про [астрономический долг США](https://usdebtclock.org/).

Я не буду сейчас вдаваться в нюансы работы с облигациями. Иначе вступление затянется. Хочу, чтобы вы знали, что у вклада в банке есть более рискованная альтернатива в виде вложений в облигации.

### Проблема облигаций
Работодатель присылает аванс и зарплату строго по графику. 

Так же четко работают и вклады в банке — проценты по вкладу начисляются ежедневно или ежемесячно. Обычно вклады нельзя закрывать или выводить часть суммы до окончания срока действия вклада.

Облигации платят проценты по долгу чаще всего раз в квартал или раз в полгода. Но компания может и не заплатить вовсе, объявив себя банкротом.

Чтобы снизить риск от банкротства одной компании, я купил облигации нескольких компаний (это просто пример!):
{{< postimg src="297-image.webp" alt="image.png" >}}

Доход от облигаций — не ежемесячный и разной величины, а траты — ежемесячные и примерно одинакового размера. Соответственно, нужно как-то "сглаживать" неравномерные доходы, чтобы их хватало на ежемесячные траты.

Тут-то и приходит на помощь специальный накопительный счет, который я назвал "финансовой водонапорной башней".

### Принцип работы водонапорной башни
Давайте немного расскажу про принцип работы обычной водонапорной башни, тогда будет очень понятно, как он применяется к финансовому миру.

Водонапорные башни выполняют следующие функции:
1. Поступление воды конечному потребителю под нужным давлением.
2. Равномерное распределение подачи воды при высоком ее расходе со стороны потребителей.
3. Обеспечение резервного запаса воды при возникновении аварийных ситуаций.

{{< postimg src="300-image.webp" alt="image.png" >}}

Маломощный насос наполняет резервуар с водой внутри водонапорной башни. Из накопительного резервуара вода под нужным напором поступает конечному потребителю.

При высоком потреблении воды в утреннее и вечернее время маломощный насос не сможет обеспечить нужного давления. В это время вода расходуется из водонапорной башни, и потребители не чувствуют дискомфорта.

В ночное время резервуар постепенно заполняется, доводя уровень воды до максимально допустимого уровня.

В случае отключения электричества потребители будут расходовать воду из резервуара водонапорной башни. У механиков будет некоторый запас времени, чтобы восстановить подачу электричества.

Очень простой и гениальный механизм! И его можно применять и в других сферах, например, в финансовых.

### Финансовая водонапорная башня
Теперь когда мы знаем, как работает водонапорная башня, проведем аналогию с финансами:
* рынок долгового капитала (там, где компании берут в долг) — грунтовые воды
* облигации, дающие небольшой доход — маломощный насос
* накопительный счет, аккумулирующий доход от облигаций — водонапорная башня
* ежемесячные расходы — потребители воды

{{< postimg src="301-image.webp" alt="image.png" >}}

Доход по облигациям выплачивается в разные месяцы и аккумулируется на накопительном счете. Суммы приходят разные и иногда могут и вовсе не прийти в случае банкротства компании.

Списания с накопительного счета происходят не равномерно, а раз в месяц. Я назвал этот перевод "Инвестиционная зарплата" (да-да, очень банально). Т.е. "пик потребления" — один день в месяц. Но благодаря накопленным платежам от облигаций можно аварийно продолжать снабжение в течение 2-3 месяцев.

Кстати, накопительный счет еще приносит банковские проценты на остаток, что тоже дает дополнительную выгоду.

Чтобы было интереснее, я решил покрывать часть своих ежемесячных расходов с помощью "инвестиционной зарплаты". Самыми регулярными платежами являются коммунальные платежи, интернет, телефон. Их-то я и решил закрывать.

С помощью автоплатежей (доступны в любом банке) можно делать перевод за услуги в любой день. Этим я и воспользовался.

Получается вот такая штука:
{{< postimg src="302-image.webp" alt="image.png" >}}

Все финансовые потоки автоматически доходят до "потребителей", но необходимо следить за портфелем облигаций. Получилась интересная финансово-инфраструктурная штуковина.

К слову, с помощью банковских вкладов можно также реализовать похожую финансовую водонапорную башню, если проценты не оставлять на вкладе, а перечислять на накопительный счет. Насос будет еще меньшей мощности, но зато более надежным и реже ломаться ;)

### Стресс-тест
Я использовал эту схему в течение нескольких лет. Она исправно работала.

Банки и крупные компании периодически проводят "виртуальное" стресс-тестирование, чтобы выявить, устойчиво ли финансовое положение компании.

В 2022 году остановились торги на бирже, а часть компаний и вовсе не выплатила часть платежей по облигациям. Но из-за накопленного "жирка" на накопительном счете расходы за коммуналку продолжали оплачиваться и весь 2022 год, и 2023.

Т.е. могу сказать, что подход рабочий и даже проверен на устойчивость :)
