---
title: "Грейды сотрудников"
date: 2022-10-06T12:31:00+00:00
slug: 27-greydy-sotrudnikov
summary: "Необходимо упомянуть еще важную составляющую в разрезе ревью — систему грейдов. Это линейная шкала от 1 до N и каждому сотруднику присваивается грейд в зависимости от его компетенций, умений, знаний и…"
tags:
  - ревью
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/29"
tracker: "BLOG-27"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/29)
{{< /alert >}}

Необходимо упомянуть еще важную составляющую в разрезе #ревью — систему грейдов. Это линейная шкала от 1 до N и каждому сотруднику присваивается грейд в зависимости от его компетенций, умений, знаний и опыта.

**Грейд** — это уровень ответственности, которую может нести человек. Обычно рост ответственности означает, что растет сложность решаемых задач, а также растет уровень неизвестности. Чем выше ++уровень неизвестности++ в решаемых задачах, тем выше грейд и выше финансовое вознаграждение.

Начинающему специалисту нужно подробно рассказывать что нужно сделать, обучать верным практикам и постоянно контролировать результат. Топ-менеджеры и руководители компании отвечают за стратегическое движение компании и часто принимают решения в обстановке тотальной неизвестности со сложноизмеримыми рисками. Соответственно, обычно у топ-менеджеров финансовая компенсация выше, чем у начинающих специалистов.

Номер грейда в компании не принято разглашать. Грейд как и размер финансовой компенсации считается приватной информацией, доступной только сотруднику и его руководителю. Но спустя какое-то время работы коллеги начинают представлять примерные грейды друг друга. Ну вот такая вот приватность Шредингера 🙂

Чуть более подробно про грейды и путь развития фронтендера в Яндексе можно узнать в [докладе](https://www.youtube.com/watch?v=vvNfiqdSxgo&t=262s) Владимира Гриненко.