---
title: "Карта дня и ночи - теперь в списке слоев в Яндекс Картах"
date: 2023-03-26T18:17:53+00:00
slug: 4-karta-dnya-i-nochi-teper-v-spiske-sloev-v-yandeks-kartakh
summary: "Рассказывает Мария Боруха — менеджер веб-карт."
tracker: "LONGREAD-4"
---
> *Рассказывает Мария Боруха — менеджер веб-карт.*

Сегодня мы запустили  [«Карту дня и ночи»](https://yandex.ru/maps/night-overlay/): с ее помощью вы можете узнать, в каких точках нашей планеты прямо сейчас день, ночь или [сумерки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%BA%D0%B8).

{{< postimg src="feature.webp" width="1723" height="1075" alt="" >}}

**Описание фичи:**

[«Карта дня и ночи»](https://yandex.ru/maps/night-overlay/) также помогает объяснить, например, почему в Москве и Владивостоке разные часовые пояса, отчего в Санкт-Петербурге наступают белые ночи, и по какой причине в Мурманске темнеет медленно, а в Сочи — быстро. Это значит, что новая функция пригодится при изучении разных явлений и процессов в астрономии и географии. Ещё новый слой будет полезен при планировании дальних путешествий: можно посмотреть и понять, в какое время будет лучше всего гулять, а во сколько стемнеет. Кроме этого, за движением линии сумерек просто интересно наблюдать в режиме реального времени.

Новый слой работает в веб-версии Карт — на компьютерах и на смартфонах. Он включается в правом верхнем углу главной страницы. Чтобы узнать, где день и где ночь, нужно отдалить карту так, чтобы видеть океаны и континенты, а потом обратить внимание на цвета теней. Самые тёмные тона будут в тех местах, где уже наступила глубокая ночь, а наиболее светлым обозначены гражданские сумерки. Они свидетельствуют о том, что в обозначенной местности солнце уже зашло, но на улице всё равно хорошая видимость даже без фонарей. Если передвинуть ползунок в нижней части экрана, можно понять как ночь и день сменяют друг друга в разное время в прошлом и будущем. А чтобы вернуться к своему текущему времени, нужно нажать на кнопку «Сбросить» рядом со временем и датой. Всё это поможет увидеть, как тень движется по поверхности Земли.

**Как мы это сделали:**

Этот проект родился по инициативе [Игоря Степанова](https://github.com/sigorilla). Игорь просто собрал стенд и сказал: «А давайте сделаем!»

Для вычисления координат точки, над которой в данный момент Солнце находится в зените, мы используем [открытый код](https://github.com/rossengeorgiev/nite-overlay), созданный на основе алгоритмов бельгийского математика и астронома Жана Миуса. Расчеты учитывают наклон земного экватора к орбите, эллиптичность орбиты Земли, а также [прецессию](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B5%D1%86%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%B8%D1%8F) и [нутацию](https://en.wikipedia.org/wiki/Astronomical_nutation) полюсов. Далее мы вычисляем координаты точек, для которых Солнце находится на горизонте, и на высоте -6, -12, -18 градусов под горизонтом.

Мы дополнительно учли [угловой размер Солнца](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%B3%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B9_%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D1%80) и [атмосферную рефракцию](https://en.wikipedia.org/wiki/Atmospheric_refraction): таким образом, границей слоя сумерек является кривая, на которой верхний край Солнца только что зашел за горизонт. Без учета этих явлений мы ошиблись бы с вычислением моментов закатов и восходов более, чем на 4 минуты. Сейчас ошибка наших вычислений составляет около 2-х минут для точек Земли, находящихся вне приполярных областей.

Конечно, чтобы вычислить время захода и восхода Солнца точно, необходимо учитывать рельеф местности. Пока мы не можем этого сделать. Но мы не теряем надежды сделать фичу еще точнее в будущем.

**Команда проекта:**

Игорь, Михаил, Анастасия, Анастасия, Павел, Максим, Андрей, Софья, Анна, Светлана, Никита, Михаил, Владислав, Елена, Юля, Илья, Мария
