---
title: "Про календари"
date: 2023-06-13T09:38:56+00:00
slug: 170-pro-kalendari
summary: "Идеалогия GTD предлагает всегда вносить события с конкретным временем в календарь. Это могут быть рабочие встречи, встречи с друзьями, концерты и т.д."
tags:
  - менеджмент
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/131"
tracker: "BLOG-170"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/131)
{{< /alert >}}

Идеалогия [GTD](https://tarmolov.ru/posts/98-pro-gtd/) предлагает всегда вносить события с конкретным временем в календарь. Это могут быть рабочие встречи, встречи с друзьями, концерты и т.д.

Я использую несколько календарей:

- `Рабочий` — рабочие синки с коллегами и партнерами
- `Личный` — встречи с друзьями, запись на стрижку и т.д.
- `Здоровье` — приемы врачей и обследования
- `Обучение` — все мои образовательные программы
- `Family` — общий календарь с моей женой для общих событий

Хочу рассказать отдельно про два календаря: `Здоровье` и `Family`.

Внесение всех приемов врачей, лекарств и болезней в отдельный календарь позволяет создать облегченный формат медицинской карты. Вы всегда можете найти информацию о последнем визите к хирургу, дате последней прививки и ответить на вопрос о последней простуде.

Семейный календарь `Family` — особое открытие. По историческим причинам он назван на английском языке, хотя в этом нет особого сакрального смысла.

Календарь `Family` — общий и расшаренный на семью. Это удобный способ синхронизировать наши планы.

Например, если жена договорилась о поездке к родителям в следующие выходные, она отмечает это событие в календаре, и я знаю, что в эти дни лучше ничего больше не планировать.

Всем порядка!