---
title: "3. Выставление оценки"
date: 2022-10-12T11:51:00+00:00
slug: 31-3-vystavlenie-otsenki
summary: "3. Выставление оценки"
tags:
  - ревью
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/33"
tracker: "BLOG-31"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/33)
{{< /alert >}}

**3. Выставление оценки**

Результаты каждого из сотрудников оцениваются по следующей шкале:
- результаты ниже ожиданий, т.е. поставленные цели не достигнуты
- результаты соответствуют ожиданиям, когда работа выполнена в срок и без проблем с качеством
- результаты выше ожиданий, когда выполнены не только поставленные цели, но и есть дополнительные успехи сверх

Принципы оценивания немного отличаются от подразделения к подразделению. Однако, основное мерило — это влияние на бизнес компании. Чем выше [грейд](https://tarmolov.ru/posts/27-greydy-sotrudnikov/) сотрудника, тем выше вклад в бизнес. Но все же это головная боль руководителей, чтобы команда работала на нужды бизнеса.

Сотруднику нужно понимать принципы получения повышенной оценки:
- объем работы (сделал больше задач, чем коллеги)
- оптимизации (сокращение сроков проектов, скорости сборочного конвейера, скорости запуска приложения)
- сложность (решает задачи следующего грейда, т.е. более сложные)

Разумеется, смотрим на вклад в важные запуски в наших сервисах. Чем он значительнее, тем выше оценка.

Также принимается к сведению и факультативная деятельность: выступления на конференциях, участие в школах разработки, менторство, написание статей и т.д. Не забываем и об обратной связи коллег, о которой я уже [писал](https://tarmolov.ru/posts/21-2-sbor-obratnoy-svyazi/).

**Важно**. Руководитель сверяет ожидания сотрудника со своей оценкой и обсуждает разницу в трактовке при расхождении мнений. Однако, руководитель не может обещать конкретную оценку сотруднику до калибровок. После калибровок оценки могут меняться как в сторону повышения, так и в сторону понижения.

Если ваш руководитель вам уверенно обещает повышенную оценку, то отнеситесь к этому со скепсисом. Или это неопытный руководитель, или руководитель нагло врет 🙈

\#ревью
