---
title: "От младшего к разработчику"
date: 2025-04-04T14:09:36+00:00
slug: 63-ot-mladshego-k-razrabotchiku
summary: "Я тут рылся в своих архивных документах и наткнулся на свой план по росту младших разработчиков. Причем это был не просто план, а пример возможного рассказа про саморазвитие."
tags:
  - разработка
telegram: "https://t.me/tarmolov_work/258"
tracker: "BLOG-63"
---

{{< alert icon="brands/telegram" >}}
Оригинал опубликован в [Telegram](https://t.me/tarmolov_work/258)
{{< /alert >}}

Я тут рылся в своих архивных документах и наткнулся на свой план по росту младших разработчиков. Причем это был не просто план, а пример возможного рассказа про саморазвитие.

Передаю слово Саше Тармолову 2014 года. Орфография и оригинальный слог сохранены :)

Считается, что стажер может решать небольшие задачи, которые формулирует руководитель. Ход работы и результат контролируются. 

Младший же разработчик может писать что-то работающее и готов расти дальше под контролем старших товарищей. Собственно, ты это и доказал при разработке мобильных карт.

Таким образом, назревает вопрос: хочешь ли ты дальше развиваться как разработчик? Как ты видишь свой рост в Яндексе?

Давай расскажу, чего я жду от разработчика и какими навыками он должен обладать.
1.	**Код.** Разумеется, он должен писать продуманный код и чистый код. Думать о товарищах, которые его будут читать.
2.	**Проблемы.** Самостоятельное решение проблем. Приходит на консультацию с коллегами не только с проблемой, но и с вариантами решения.
3.	**Архитектура.** Создание и поддержка архитектуры проекта.
4.	**Ведение проекта.** Самостоятельное ведение проекта, берет полную ответственность за него.
5.	**Планирование.** Планирование, отражение деятельности в багтрекере, самостоятельный контроль сроков.
6.	**Наставничество.** Может взять шефство над младшим разработчиком.
7.	**Саморазвитие.** Держит руку на пульсе новых технологий.

Может показаться, что это много, но в Яндексе разработчик — это не бездумный кодер. 
 
А теперь давай вместе подумаем, что ты уже умеешь, а что нужно подтянуть и что для этого нужно сделать.

**Дальше вместе будем смотреть на табличку и решать, как дальше быть; ставим плюсик, где все хорошо,  и плюс-минус, если есть куда расти**